
以軍31日大規模空襲加薩北部，把賈巴利亞與沙蒂2處難民營炸成廢墟，初步統計造成至少50人死亡、150人受傷，數十人埋在瓦礫堆。民眾在斷垣殘壁之間尋找親友，對於人在理當安全的住宅區卻成為攻擊目標相當悲憤。沙蒂居民阿魯奇表示，「人們在自己家裡好好的，猶太復國主義佔領者卻拒絕，迫使巴勒斯坦人付出代價成為烈士，他們是無辜兒童、婦女跟年輕人，這裡沒有軍隊、沒有槍擊，什麼都沒有。」以色列軍方證實空襲賈巴利亞難民營，表示攻擊目標是哈瑪斯中部據點，並炸死了跟7日突擊以色列有關的哈瑪斯主要指揮官，還指控哈瑪斯用民宅作掩護。聯合國秘書長古提瑞斯（Antonio Guterres）再次呼籲保護衝突區內的平民；聯合國兒童基金會疾呼人道停火，不要讓砲火與缺乏乾淨飲水繼續奪走加薩兒童性命．聯合國兒童基金會發言人艾爾德（James Elder）表示，「目前已有超過3450名兒童被殺害，可怕的是，數字每天都在大幅增加，加薩已成為兒童的墳場，對其他人就是人間煉獄。」加薩的公共衛生災難正在蔓延，隨著能源逐漸耗盡，醫院面對滾雪球式暴增的傷患束手無策。今（1）日加薩南部再次通訊中斷，有消息指出拉法關卡最快今日再次開放，讓加薩重傷患者前往埃及就醫，而義工與一車車救援物資也已經在關卡外待命．哈瑪斯表示，經過斡旋者協調，他們未來幾天內將會陸續釋放非以色列人的外國人質，還說將讓加薩成為以軍的墳場。另外釋出影片展現武力，顯示卡薩姆旅的海軍把魚雷從工廠移到沙灘然後入海，聲稱魚雷瞄準的正是10月7日突擊以色列行動中的海軍目標。

巴基斯坦與阿富汗兩國近來因頻頻發生的越界攻擊事件，關係陷入緊張。伊斯蘭馬巴德當局指控境內的阿富汗人涉及犯罪、走私等不法勾當，今（2023）年24宗自殺炸彈攻擊就有14件是阿富汗人所為，指控民兵在阿富汗境內進行訓練，然後潛入巴基斯坦執行攻擊。這樣的說法遭到喀布爾政府的駁斥，指巴基斯坦的安全是國內事務，與他國無關。然而巴基斯坦要求沒有合法身分證明的外國人必須在2日之前離境，否則的話就將面臨被驅逐的命運。內政部的資料顯示，巴國境內有超過400萬阿富汗移民與難民，其中170萬人沒有合法身分文件。返鄉阿富汗人表示，「我們很無助，在祖國我們一無所有，沒有家、沒有地方可去，過去2天我們一直在這裡等，但沒有人來處理讓我們跨越邊界的事，我們該怎麼辦。現在我們都來到這裡，至少應該讓我們通過吧。」2021年塔利班再度掌權之後，引爆一波阿富汗避難潮；而早在1979年蘇聯入侵阿富汗時，也有大量的阿富汗人跨境前來巴基斯坦棲身，而且一待就是一輩子。如今卻有如被連根拔起一般離開。阿富汗商店老闆古爾認為，「我在這裡度過了難以忘懷的45年，但現在都結束了。我很生氣，因為我的生意完了，我擔心冬天在阿富汗要怎麼過。」邊界通往阿富汗的關口，這幾天湧現了數百輛載滿人員與家當的卡車，估計1日為止已經有20萬阿富汗人返鄉。這項驅離行動引起了聯合國機構、人權團體以及塔利班政府廣泛的批評。

臉上戴著眼鏡，一身黑色套裝的郵局職員抱著包包慌張地從建築中走出來，員警趕緊上來保護她離開危險範圍。日本埼玉縣蕨市的郵局，昨（31）日當地下午2時多，86歲男性嫌犯鈴木長雄拿著手槍闖入開槍，還挾持2名郵局女職員。警方獲報後趕到現場，緊急疏散周圍人群。轄區員警表示，「請不要停留在這裡，請盡速離開。」鄰近住戶透露，「有看到嫌犯在自動門打開時不斷大叫，像是與警方互相大吼。」受到槍聲影響，鄰近一間小學在上級命令下不敢讓學生自行放學，最後在警方動用警用巴士下，傍晚5時半才將300多位學生載到學校外的安全區域。同時間，警方也查到嫌犯電話，不斷用電話勸說釋放人質，最後在晚上7時多先釋放一名人質，另一名人質則是在晚上9時多趁機逃出來。隨後警方在晚上10時多左右進行攻堅，進入郵局制服嫌犯。除了在郵局挾持人質，嫌犯還坦承當天下午1時左右在自家內縱火後逃逸，隨後前往鄰近的戶田中央綜合醫院朝醫院診間的玻璃開槍，造成一名40多歲的醫師跟一名60多歲的患者受傷，緊急在醫院接受治療。醫院內等待看診患者透露，「 護理師跟在醫院裡的人都不清楚發生什麼事情，只有要求說患者要出醫院的話需要有護理師的陪伴，要一路送到玄關前面為止。」現場警方廣播說道，「嫌犯持手槍類的武器朝醫院開槍，有情報顯示嫌犯是騎機車逃逸。」警方搜查郵局現場起出嫌犯帶的2把刀、2瓶裝不明液體的寶特瓶跟多發子彈。初步調查，嫌犯供稱去年曾與郵局配送郵件的機車有車禍糾紛，不滿郵局的應對方式因此犯案，想與負責車禍案件警官跟郵局局長見面會談。至於醫院與家中縱火的原因，仍要進一步調查。

約旦首都安曼這間星巴克，先前生意很好，滿是人潮。但以色列和哈瑪斯爆發衝突後，店裡多數時間都只剩空蕩蕩的座位，因為約旦人正在發起抵制美國和以色列的活動。約旦民眾說：「在加薩被圍困之前，星巴克24小時都爆滿，現在就像你看到的，沒有人。」由於美國力挺以色列，讓同情加薩的約旦人很不滿。不只星巴克沒人消費，當地知名的三明治連鎖店也將可口可樂下架，改用其他飲料替代。約旦民眾表示，「我近來點了柳橙汁，不喝可口可樂，之前我通常都點可口可樂。」、「政府做的還不夠、那就讓人民來做出改變吧。」更明顯的抵制目標是麥當勞，因為在戰爭爆發後，以色列麥當勞加盟店捐贈免費餐點給以軍，引起同情巴勒斯坦人的約旦民眾強烈不滿，紛紛拒吃。現在安曼當地的麥當勞店面幾乎空無一人。除了民間抵制，中東地區跟以色列敵對的軍事團體趁亂加入攻擊行列，葉門的青年運動組織週二第3度襲擊以色列。葉門青年運動武裝發言人薩里表示，「在真主的幫助下，我們的武裝部隊向以色列敵軍強佔領土上的各個目標，發射大量彈道飛彈、巡弋飛彈，還有大量的無人機。」青年運動警告，如果以色列軍隊不停止入侵巴勒斯坦，他們還會有下一波行動；以色列則揚言採取報復動作。而有美國媒體分析，青年運動正在升級對以色列的攻勢，如果地區競爭持續升溫，衝突恐怕會擴大。

這裡是距離菲律賓首都馬尼拉700多公里遠的錫亞高島，搭飛機要2個多小時才能抵達。儘管位處偏遠，卻是菲律賓最著名的世界級衝浪天堂，每年有大批不遠千里而來的國際觀光客，但是在天堂另一端是個截然不同的世界。公視記者徐婉寧報導，「我們現在要去的地方是錫亞高島附近的衛星小島，Sitio Sugba（宿巴地區）。這座島並不容易抵達，大約要搭40分鐘的船才會到。」錫亞高島的11萬人口大多以農漁或觀光業維生，平均月收入只有7000披索，約不到4000元新台幣。家長收入不高，兒童受教育本就不易；本島與離島之間除了搭船，沒有其他交通方式，更增加孩子們上學的難度。雪上加霜的是過去幾年的疫情封鎖，再加上2021年強颱雷伊來襲，幾乎摧毀了席亞高島，居民生計更加艱困。不過島上的非營利組織沒有因為颱風重創，而中斷協助孩童脫離貧困的計畫。小朋友熱情招呼來到宿巴地區的外國媒體。這一棟搭建在海岸邊的木造小屋是宿巴的學習中心。成立學習中心的非營利組織Espoir「希望學校」，一開始的初心很單純，就是為了讓村落兒童在疫情封鎖期間不要放棄學業。徐婉寧報導，「疫情期間，學生沒有辦法往返學校上課，學業如何繼續就成為一個難題。當時希望學校跟社區媽媽合作，設立了類似這樣的社區學習中心。」找來社區媽媽當輔導老師，因為他們最了解孩子難以上學的困境。宿巴地區學習中心輔導老師拉維羅說：「我想幫助孩子們，我想在這裡教孩子，因為我想做點事。」媽媽擔起教育責任，教孩子閱讀、書寫、如何與人相處，同時留意他們的健康狀況。孩子們大聲朗誦由Espoir提供的書籍和教材，媽媽輔導老師每個月也會固定到校本部，學習指導孩子的方法。宿巴地區學習中心11歲學童伊斯特喬表示，「我喜歡在這裡閱讀，跟其他小孩一起學習也很好。」宿巴地區學習中心9歲學童艾辛塔諾斯回應老師的問題，「（你以後想做什麼呢？）老師。（為什麼想當老師？）我想幫助其他小朋友。」目前在錫亞高總共有3個類似的學習中心座落在不同地點，分別有20到30名學生。疫情期間學習中心肩負起學校的功能；解封之後，孩子在週間前往本島上課，週末還是回到這裡念書、玩耍和吃點心。希望學校資助全部經費，只要願意來學習的兒童，學童不需要付任何一分錢；因為深刻了解，教育對當地來說具有多麼重大的意義。希望學校計畫總監潔琳認為，「教育是終結貧窮循環的最佳方式。」然而免費並不代表兩手一攤，什麼也不必付出。熱心國際公益事業的法國人貢塔德於2016年創立希望學校時，就是以互助為基本理念，提出「汗水公平」計畫。孩子可以在希望學校免費讀書直到上大學，但是家長必須幫忙校方煮飯、打掃、照顧花圃和種植蔬菜；而大家親手種出來的農作物收成之後，可以拿到社區販售，再把所得存入學童的專屬帳戶。錫亞高島希望學校教師奎妮表示，「他們可以把這筆錢用在上大學或是未來進修。」自助人助，來自各方的愛心逐漸向小島匯集，台灣也沒有缺席。離島學生通學的船隻、教室裡迷你圖書館的書籍，來自台灣國際教育組織「遠山呼喚」；平板電腦、烏克麗麗還有校門口的大型水塔，則是台灣家扶基金會捐贈。點點滴滴建構起支持弱勢兒童的網絡。潔琳說：「我們發現學生缺勤跟感染，生病、腹瀉跟各種不同面向有關，我們認為乾淨水源可以解決這些問題。」錫亞高因為乾旱，多年來都有缺水問題，供水設備也不足。水塔不只提供學校師生使用，也是社區108個家庭的用水來源。希望學校期許孩子們飲水思源，成為一個個希望種子，今日接受教育，未來回饋鄉里，讓貧窮不再是這個地方的代名詞。

發起示威的成衣工人高喊口號，許多人手持長棍走上街頭。孟加拉首都達卡的工業區以及最大工業城市加吉坡等地，31日有數以萬計的成衣工人集體罷工，他們和警方對峙，放火焚燒、攻擊車輛，連工廠設施也不放過。他們之所以如此憤怒，全因薪水實在太低。抗議成衣工人阿克特表示，「如果你把物資價格降低，我們的薪水就不必調高。我們薪水漲10塊錢，蔬菜就漲15塊錢，房租一漲就是2000塊，我們如何負擔這些必要的支出？你知道養一個家庭要花多少錢嗎？如果有小孩花費會更高。」孟加拉是僅次於中國的成衣生產大國，境內有3500家成衣廠，雇用了400萬名工人，為歐美企業H&M和GAP等許多知名品牌代工，每年成衣出口額高達550億美元，不過當地工人每個月的基本工資不到75美元（約新台幣2400元）。工會因應物價飆漲，日前要求加薪到203美元，但資方只願意調高到90美元，勞工憤而發動抗爭。長期以來孟加拉的成衣廠被批評壓榨勞工，並且多次發生建築坍塌事件，2013年的一場嚴重事故就奪走1000多條人命。在此同時，孟加拉反政府示威持續延燒，繼上個周末10萬人走上街頭後，反對黨又發起為期3天的罷工，抗議群眾不滿反對黨領袖被控謀殺日前在示威中喪命的警察，憤而焚燒巴士、設置路障阻礙鐵公路交通，再度與警方爆發激烈衝突，結果又有2名反對黨成員喪命。孟加拉將在明（2024）年1月舉辦大選，反對黨指控總理哈希娜（Sheikh Hasina）專制獨裁要求先下台，由中立政府來舉辦公平選舉。

滾滾洪流傾瀉而下不斷激起水花，遠看宛如冒出白煙。橫跨巴西和阿根廷邊境，總寬度超過4公里、平均落差70幾公尺的南美洲伊瓜蘇瀑布原本就極為壯觀，最近因為巴西南部連日暴雨，30日水量達到每秒2420萬公升，是平常水量的16倍以上，創下2014年以來最高。由於水位高漲，當地知名步道已被淹沒無法通行，但還是有不少慕名而來的遊客，看到壯闊的瀑布景觀開心不已。遊客沃特表示，「能在這趟旅程看到這種水量，真是太美也太難以置信，有些路徑無法通行，但不影響在這裡的體驗。」遊客德爾伯尼透露，「這是我第2次參觀伊瓜蘇瀑布，第1次是2年前，當時水量正常，現在看到伊瓜蘇瀑布最高水量，我很榮幸來到這裡看到這個自然奇觀。」伊瓜蘇瀑布最高水流量是在2014年，當時官方紀錄是每秒4630萬公升。伊瓜蘇由275個瀑布組成，比全球平均流量最大的尼加拉瀑布更寬、更高，被票選為世界新7大自然奇景。伊瓜蘇瀑布30日的水量下降到每秒1810萬公升，但基於安全考量，目前主要人行道仍然關閉。

迎接萬聖節，從美國白宮到英國的動物園都少不了布置南瓜來慶祝，南瓜的市場需求很高，不過美國中西部種植南瓜的農人今年卻高興不起來，因為近來鬧乾旱，水分的供給非常不穩定，衝擊南瓜的產能。科羅拉多南瓜農馬索提表示，「我們今年很早就發現儲存的水量相當低，大概只有尋常1年水量的一半。」來自科羅拉多州的南瓜農說，後來他決定將種植南瓜的數量減至過去的5、6成，也有其他南瓜農表示缺水導致欠收，南瓜果實也因此變得比較小。科羅拉多南瓜農馬索提補充，「所以我認為這影響價格，並且導致今年南瓜短缺。」南瓜農指出，由於今年南瓜產量減少，加上燃料及人工等各項成本因通膨而上漲，使得今年市場上的南瓜價格比往年要貴。而變貴的不只是南瓜，受到極端氣候以及病蟲害的衝擊，美國、巴西、墨西哥等主要柳橙產區的產量大受影響，導致紐約柳橙汁期貨價格31日一度創下每磅4.17美元的歷史新高，之後回落到每磅3.83美元，但今年以來柳橙汁期貨價格漲幅已高達9成。

玻利維亞表示會跟以色列斷交，是依據聯合國憲章之生命、和平、自由等權利的原則及宗旨，以及世界人權宣言與國際人權中規定的，拒絕任何不人道、殘忍跟有辱人格的對待。玻利維亞外交次長馬馬尼（Freddy Mamani Machaca）回應，「玻利維亞與以色列斷交，代表拒絕接受並譴責以色列的侵略，以及對加薩發動不成比例的軍事進攻，威脅國際社會和平與安全。」以色列為報復巴勒斯坦哈瑪斯武裝團體10月7日發動造成1400死的突襲，人質被押走，近期狂轟濫炸加薩走廊，由於手無寸鐵，老百姓死傷無數。國際社會如美國，從最初大聲力挺以色列，到後來髮夾彎改口人道救援優先，國務卿布林肯席參議院聽證會，便被反戰示威者打斷發言。示威者說：「你們全都超無恥。」美國國務卿布林肯表示，「我們所有人均承諾保護百姓生命。」自以哈戰爭以來，全球反猶太、反伊斯蘭極端主義於許多地區持續爆發，31日法國巴黎一名戴頭巾婦女在地鐵站內高呼聖戰口號「真主至大」，並有威脅性舉動。巴黎警方溝通未果，基於危險性未能緩解，對她開槍，婦女腹部中彈送醫，法國政府表示，將分別針對婦女以及警方武器使用情況展開調查。而反猶太氛圍也擴大蔓延，巴黎多棟建築遭噴象徵猶太民族的大衛之星符號，外界擔心猶太人住所被標記，法國政府強調絕不縱容反猶主義。

這是2022年11月印尼主辦的G20高峰會場合，美國總統拜登（Joe Biden）與中國國家主席習近平見面握手的畫面。事隔1年，兩位領袖又將在舊金山APEC領袖會議上會談。對於雙方溝通的議題，中國外交部在部長王毅結束訪美行程後強調，兩國必須回到1年前的峇里島共識，進行有建設性的對話。中國外交部發言人汪文彬在30日的記者會上，重申中國反對台灣獨立，並強力要求美方遵守所謂中美3個聯合公報。中國外交部發言人汪文彬表示，「通往舊金山，不會是一馬平川，不可能靠自動駕駛。為此，雙方要重回峇里島，把兩國元首的共識，真正落到實處，排除干擾、克服障礙。」稍晚，美國白宮發言人尚皮耶不約而同地指出，雙方都預期這場峰會，兩位領袖勢必會激烈交鋒。美國白宮發言人尚皮耶（Karine Jean-Pierre）指出，「我們的政策以及如何與中國共同前進，從來沒有改變。這是一場激烈的競爭。我們了解要與中國共同前進，而激烈的競爭意味著外交針鋒相對。」面對記者詢問這場峰會是否將提到美中貿易戰，包括關稅和晶片供應鏈等議題，美中雙方也都沒有具體提到詳細的會談內容。

根據日本媒體報導，這名槍手在犯案後騎機車逃離現場，警方隨後收到通報，在距離醫院1.5公里外的郵局，有1名目測約80多歲的男子持槍闖入，並且自困在郵局裡，目前正與趕到現場的警察對峙。警方表示，郵局內還有兩名女性員工，而為了安全，已要求附近居民撤離。

一聽到又有空襲，急救人員迅速整裝前往災難現場。10月7日加薩衝突爆發後，巴勒斯坦衛生單位立即向當地擁有急救證照的專業人士發出召集令，但隨著傷患不斷增加，救援志工只能無時無刻待命，許多人至今已3週沒回家。救援志工阿爾奧斯塔爾表示，「我們的目標很明確，就是提供人道服務來救人，提供我們至少能提供的幫助。」以色列對加薩的空襲，至今已造成超過8300名巴勒斯坦民眾死亡，其中將近3500名是兒童。受到連續轟炸影響，加薩地區物資運送難度增加，導致近日有數千人闖入聯合國物資發放中心和倉庫，搶奪麵粉、水和食物。聯合國憂心，當地公共秩序已經逐漸瓦解，儘管週日再度開放33台卡車通過拉法關口，每天卻至少要有100台卡車的物資，才足以應付當地需求。世衛區域緊急事務主任布倫南表示，「向其餘醫院提供藥品和設備，這項能力非常重要。但我們現在無力提供了，因為北部地區正處在高風險中，當地已不是人可以待的地方，人們要去哪裡如廁、垃圾該清去哪裡？」全球各地則持續有挺巴示威，30日有多名加拿大挺巴人士，總計在12座城市佔領了17個政府機構，其中包括加拿大副總理方慧蘭（Chrystia Freeland）與國防部長的辦公室，他們要求國會公開呼籲停火。此外，美國大學校園反猶活動也暴增，像是名校康乃爾大學的猶太社群，就發生多起網路威脅，目前聯邦調查局已介入處理。

以色列持續空襲加薩走廊同時，地面部隊跟著推進。總理納坦雅胡30日的記者會公開表示，向哈瑪斯發動地面戰是以色列內閣和軍方的共識，藉此施壓哈瑪斯，提高人質獲救的可能性。他也以美國珍珠港事件和911攻擊的對策為例，以色列不會向恐怖攻擊低頭。以色列總理納坦雅胡表示，「呼籲停戰等同要以色列向哈瑪斯投降、向恐怖主義投降、向野蠻行徑投降，這不會發生。」美國白宮強調，需要找出將援助物資送到加薩人民手上的作法，但支持以色列不停火的決定。美國國安會發言人柯比（John Kirby）說道，「我們不相信停火是目前的解答，我們相信現在停火有利於哈瑪斯。」以色列對於加薩走廊的攻擊火力絲毫沒有縮減，已經引起國內挺戰與反戰勢力的對峙。哈瑪斯7日攻擊以色列，綁走至少239名人質，至今僅有4人獲釋。擔憂人質安全的家屬這幾天在特拉維夫舉行示威，呼籲政府即刻停戰，和挺戰人士爆發衝突。反戰人士說：「這些人都是反以色列國分子。」挺戰人士則回應，「這些人挺哈瑪斯，你們都是哈瑪斯。」類似的分歧也在聯合國安理會上演。上週指責聯合國秘書長古提瑞斯偏袒巴勒斯坦而應該辭職下台的以色列駐UN大使爾登（Gilad Erdan），30日在安理會緊急會議再度火力全開。他戴上象徵猶太文化的大衛之星，藉此譴責各國代表漠視歷史教訓。以哈戰火已經持續3週，安理會至今尚未達成共識，美俄中等國接連否決4項協議草案，安理會會議將持續進行議程，為加薩人民爭取人道救援停火的契機。

美國總統拜登簽署一項行政命令，要建立AI的安全準則，也成為美國第一份關於AI的行政命令。美國總統拜登表示，「確保人工智慧權利法案，讓頂尖的AI公司齊聚一堂，而這些公司同意要自願主動承諾，確保AI和系統的安全穩定。」這份行政命令包含8項行動，包含要制定AI安全新準則、保護民眾隱私、公民權利，也會強化國際合作。而其中最關鍵的是，要求企業在開發對於國安、經濟有風險的AI模型時，必須告知政府，還要分享安全測試結果。與此同時，也要求AI生成內容的聲音、影像等資料，要加入浮水印，幫助民眾辨別真偽。美國總統拜登還表示，「用你聲音的3秒錄音，我就在一些內容中看過我自己，我想說，我到底什麼時候說過這樣的話。是錄下你的聲音3秒鐘，就能產生一個足以愚弄你的仿錄音，你知道我本來要說你的家人愚弄你，但這些人可以用偽造影音欺騙各位的親人匯款，因為他們會以為你碰到麻煩。」美國參議院正在制定AI法案，現在總統拜登搶先宣布行政命令，也呼籲國會通過立法，強化對AI的管控。而這也是英國，將在11月1日召開全球AI峰會前夕，美國所提出的重量級資訊。美國副總統賀錦麗（Kamala Harris）也將出席峰會討論。

英國環保團體「攔住石油（Just Stop Oil）」的抗議人士在國會廣場的車道上，緩慢步行10分鐘，警方要求他們走回人行道，不要妨礙交通，在警告無效後警方開始抓人，總共逮捕了62名抗議者。警方對抗議者說：「因違反《公共秩序法第7條》，你們將被逮捕。」攔住石油團體在2022年成立，多次發起抗議活動，有數千人遭逮捕、上百人入獄。這次的抗議則是要在倫敦以前所未見的規模緩步遊行3週。攔住石油抗議者說：「像我這樣的父母，眼睜睜地看著孩子因氣候危機而死亡，你們為什麼要逮捕我們而不是肇事者。」英國政府表示，為了減少英國對俄羅斯能源的依賴，進而宣布將在北海發放27張新的石油和天然氣許可證。但抗議氣候變遷的環保人士說，這樣的舉動對降低飆漲的能源費用不會有任何改變，反而會為極度富有的企業製造更多利潤。抗議者認為，「我們的民主起不了任何作用，我這一生只投票過兩次，投票了卻什麼都沒改變。當政府助長石油讓財團賺錢滿滿，因此出來抗議避免一切發生，成為我們唯一的選擇。」攔住石油透過聲明表示，接下來的每一天都會發動慢速遊行的行動，儘管警方動手抓人也沒關係，重點就是要極力阻止英國政府，持續倚賴石油和天然氣等化石燃料殘害地球環境。

年輕的緬甸反抗軍舉起槍向敵人開火，因為無法分辨敵人的方向，他們只能順著槍聲回擊。軍政府用武裝直升機與重型火炮轟炸，東北部克倫尼邦的反抗軍死傷慘重。2021年2月1日上午，軍事強人敏昂萊發動軍事政變，將翁山蘇姬及其政府閣官員逮捕。民眾不願看到軍事政權復辟，開始在全國各地發起和平抗議。但軍方並不理會民眾的反抗，發動軍事暴力鎮壓，造成大量死傷。而這也讓上街抗議的年輕人，轉為進入叢林中，舉起槍進行武裝抗爭。緬甸年輕反抗者，接受民族地方武裝勢力的軍事訓練，並肩對抗軍事獨裁。其中一支在緬甸東北部克倫尼邦的武裝部隊「克倫尼民族國防軍」，就是由年僅30歲的貌依領導反抗。克倫尼民族國防軍指揮官貌依說：「因為我們以前並不是軍人，我們過去都只是一般的百姓，只是因為現實讓我們必須拿起槍。」身為上千反抗軍領袖的貌依，在這2年半來，見過許多年輕戰友戰死沙場，那些記憶讓他輾轉難眠。克倫尼民族國防軍指揮官貌依表示，「我們有很多兄弟姐妹都戰死了，直到今天我們的部隊就死了174人，有時候大家聚在一起，討論到戰死同袍時，我們會一起哭。」根據統計，從2021年緬甸軍事政變後，遭到軍政府暴力迫害而死亡的人數已經超過4000人，遭到逮捕的人數更是高達25000多人。兩年半來的無情戰火導致了許多難民逃到泰國避難，而也有不少受傷的反抗軍躲進了邊境小鎮。公視國際記者楊智強報導，「這裡是泰國與緬甸的邊境，在這個不到千人的泰國小村子裡，有數10位緬甸受傷的反抗軍在這裡休養。為了他們的安全，我們無法揭露確切的位置，但在國境的這一邊，他們逃離了無情的戰火，得以喘一口氣。」年僅17歲的帕諾，在去（2022）年加入了反抗軍，今（2023）年7月某一天，他守衛的村莊遭到了，緬軍戰機的空襲。反抗軍帕諾說：「那天我來不及躲到防空設施裡，空襲過後，我睡的那間房子整個被炸爛，我朋友看到後大喊我的名字，過來找我。」來自同村莊的多明尼自願擔任帕諾的照護者，吃飯、洗澡與上廁所，帕諾所有的一切都需要多明尼的協助。反抗軍多明尼表示，「那時候，我跑過去幫助那些被倒塌房屋壓住的戰友，過了一段時間，我才知道帕諾也是其中一個被炸傷的人。」帕諾和多明尼兩人，是緬甸全境數以萬計反抗軍的縮影。兩年半過去了，就算國際已經忘記了他們的遭遇與處境，但在這裡，反抗軍事獨裁的抗爭仍在繼續。

樓層低矮、木頭建材、鐵皮屋頂，以及宛如蜘蛛網密密麻麻的電線。這裡是緊鄰馬尼拉經貿區曼達盧永市的艾迪辛山社區，佔地162公頃，居民超過10萬人。它是所謂的非正規居住地，也是菲律賓人口中的貧民窟。過去幾年艾迪辛山社區登上國際媒體版面，躍入觀眾眼簾的經常是災難場景。2015年11月，大火席捲艾迪辛山，重創800到1000個家庭；不到5年後的2020年6月，另一場重大火警更讓2千戶無家可歸。惡火不斷，與當地落後的基礎設施形成惡性循環。公視記者徐婉寧報導，「由於基礎設施缺乏整合，到處都可以看到，私人電力公司隨意接線，就像我們現在所在的這個位置，其實只要抬頭一看，就可以看到零亂的電線纏繞在一起。」電線沒有經過整配，走火機率大增；加上艾迪辛山社區住宅稠密，房屋建材又多是木頭、塑料等易燃材質，只要一起火，很快就蔓延開來，一燒就是一整片，左鄰右舍都逃不掉。失去房子的住戶只能棲身在臨時安置中心，不知何時才有去處。曼達盧永艾迪辛山社區居民表示，「在這邊住8個月了。」安置中心其實是個美化的說法。經常看見一家七口，甚至更多人擠在簡陋的帳棚裡。要洗澡，就直接在旁邊的角落沖水；上廁所則必須跑到附近的公廁。在艾迪辛山社區，到處都是這樣的安置中心，隨著火災一次又一次發生，住在帳棚裡的居民也愈來愈多。台灣家扶基金會嘗試對菲律賓的弱勢孩童進行援助，很快就發現沒有安全的生活環境，孩子就無法穩定上學。因地制宜，為當地社區量身訂製的住宅支持計畫，第一步先幫貧困家庭重建房屋，並且為下一場可能的火警預做防範。菲律賓家扶中心代表張凱莉指出，「外面等下可以看到緊急照明燈，是太陽能的。」目前住在第32街區的潔莉卡，在2015年經歷火災浩劫之後跟親戚同住，一家六口睡在只有5坪大的房間，整棟樓17人共用一個沒有沖水功能的馬桶。菲律賓家扶中心聽聞潔莉卡的困境，幫忙採購防火建材、翻修住宅，請來水電工整理電線。而對他們一家來說更重要的是，現在有了一座水塔。曼達盧永艾迪辛山社區居民潔莉卡表示，「我們有了自己的廁所，自己的。」潔莉卡一家現在不但有了自己的馬桶和水槽，多了窗戶，孩子跟父母還有各自睡覺的地方。但要抵禦火神，不能只靠建築硬體，居民自己要有防災意識，並且提升應對火災的能力。菲律賓家扶中心代表張凱莉提及，「他們知道怎麼操作滅火器，剛剛你看到的鄰長，跟我們的社區巡守隊成員，都有一起接受訓練。」在民間團體與公部門的合作之下，安排扶助家庭的大人接受消防訓練，成為社區巡守隊的一員。每位隊員家中配備滅火器，社區裡也設置街區地圖，清楚標示消防設備及逃生路線。曼達盧永艾迪辛山社區居民辛西亞表示，「我也分配到自己的滅火器，就放在商店附近，因為這裡靠近爐子。」辛西亞不只加入巡守隊，還在輔導下開了一家小雜貨店。艾迪辛山社區目前總共有39名積極參與巡守隊的家長，在危急時刻，他們都有能力協助搶救、疏散民眾。曼達盧永市府代表維多利諾指出，「我們的社區，特別是艾迪辛山社區，真的非常感謝家扶幫助，我們永遠不會忘記。」邁出成功的第一步。但社福團體能做的畢竟只是一部份，在修繕住宅、訓練巡守隊、捐贈消防設備之外，基礎設施才是減輕所有天災人禍的根本關鍵。讓人民免於遭到火舌吞噬的恐懼，政府必須投入更多。

2021年7月1日，50歲香港男子梁健輝因為對社會和警方執法不滿，在銅鑼灣持刀刺傷一名28歲員警後，自殺身亡。一週後港大學生會評議會，通過一項對梁健輝表達深切哀悼的動議，讚揚他是為港犧牲的烈士，引發軒然大波。學生會雖然宣布撤回動議並道歉，但其中4名學生領袖仍在隔月被逮捕。時任香港政務司司長李家超於2021年8月18日表示，「要清晰告訴所有人守法的重要性，所以如果任何人或者組織，有違反香港法律，包括香港國安法，執法部門必須要依法處置。」遭到逮捕涉案的4名港大學生領袖，包括學生會會長郭永皓、評議會主席張敬生、學生代表容頌禧和杜林丞亨，他們被控觸犯國安法第27條宣揚恐怖主義罪，但4個人始終否認這項罪名，直到上個月才承認煽惑他人意圖傷人的交替控罪。法官認為當日的議案與港大學生利益無關，而且4名被告在案中各有角色、顯有預謀，分別判處他們2年徒刑。2019年香港爆發反送中運動後，港府便在3年前推出國安法，香港民間認為言論自由被大幅限縮，而這一起案件宣判再度引起議論紛紛。

位於密西根的通用汽車廠外，工人們頂著寒風高舉標語執行罷工，就在他們堅守罷工糾察線超過6週後，終於傳來工會與資方達成協議的好消息。汽車工會成員馬歇爾表示，「我認為這對每個人都如釋重負，我們達成了協議，檯面上有了成果，所以我們不會在這裡待太久了。」這是美國3大汽車廠工人自9月15日起，史無前例發起聯合罷工，迫使福特（Ford）和斯泰蘭提斯車廠（Stellantis）在過去1週內相繼讓步後，汽車工會又一大勝利。根據初步協議，通用同意與其他兩家車廠採取類似方案，在4年半內實質加薪超過30%，而尚未達到最高薪資水準的低階員工，加薪幅度可能高達1.5倍，另外退休金也將調漲33％。對於勞資雙方最後達成共識，曾力挺罷工行動的美國總統拜登（Joe Biden）也大感振奮。拜登表示，「他們達成了一項歷史性的協議，也是一項得之不易的薪酬協議，確實是經過一段時間的鬥爭，但這一切都是出於善意 。」美國3大汽車工會成員有將近15萬人，這次罷工高峰時期，最多有將近5萬人參與，期間造成資方數10億美元的損失。有專家擔心，勞動力成本提高後，車廠可能將壓力轉嫁到消費者身上。汽車分析師沃爾認為，「可能會存在一些與勞動力價格相關的定價或成本壓力，我們可以採用不同的方式和不同的槓桿，也許可以在設備上提高效率。」分析認為美國汽車工會罷工的成功案例，勢必將成為其他產業工人的典範，未來要求改善勞動條件將成為趨勢。而參與罷工的汽車工人表示，將在業者正式宣布協議內容後，回到工作崗位。

東京澀谷站知名地標忠犬八公像，這幾天被鐵架帆布圍起來；旁邊癮君子聚集的吸菸區，也暫停開放。澀谷今（2023）年萬聖節多了些緊張氣氛，當地區公所擔心人潮太多引發踩踏意外或是有人酒後鬧事，不但車站附近嚴加管制，周圍街道從27日起，每天晚間6時到隔天凌晨5時，也禁止民眾在街上喝酒。澀谷當地店家橫田秀實表示，「上個週末就有人來店裡買罐裝啤酒或調酒，就算街道上禁止飲酒，群眾聚在一起就會變吵鬧。」就是擔心民眾不聽勸，澀谷區公所週二（31日）還大陣仗派出450人巡邏宣導街道禁酒，同時跟研究公司合作，透過行動電話位置資訊，確認是不是有地區人潮過度擁擠。上週六（28日）的分析顯示，澀谷最熱鬧的街區，在下午4時到5時間，每250平方公尺聚集約11000人，比2019年疫情前減少16%。澀谷區安全對策課課長東浦幸生認為，「希望這些措施能夠抑制人流，實際上也真的有做到。」部分商店則決定萬聖節當天縮短營業時間，或乾脆休息一天，避免有人來鬧事。這間拉麵店平常營業到晚間11時，臨時提前到下午5時就打烊。澀谷拉麵店業者諏訪將巳說：「這是一名顧客萬聖節期間，喝醉時暴力破壞的。」地方政府跟商家都嚴加戒備，就是擔心狂歡人群失控。澀谷商店街協會就表示，去（2022）年南韓梨泰院的事故，大家仍記憶猶新，無論如何都要避免日本發生類似意外。他們呼籲民眾週二（31日）晚上別來澀谷，在家也可以過萬聖節。

澀谷向來是東京人潮聚集的購物與娛樂地區，澀谷車站旁的十字路口也因為總有大量行人穿越而著名，成為萬聖節期間當地居民和外地遊客的熱門景點。疫後澀谷車站週邊遊客回流，年輕人和外國人在大街上飲酒喧嘩的現象層出不窮。然而，美聯社報導，澀谷區長長谷部健希望民眾避免在萬聖節時造訪澀谷車站一帶，他日前指出，知道萬聖節在世界各地都是個有趣的慶祝活動，但去年在首爾梨泰院造成近160人死亡的踩踏事故，也可能在澀谷發生。澀谷區預計31日將是當地最擁擠的一天，動員大規模警力與官員戒備，也頒布法令，禁止在31日傍晚6時到隔日凌晨5時於車站週邊飲酒，並限制便利商店等場所在夜間販售酒類。

泰國總理斯雷塔‧塔維辛（Srettha Thavisin）在31日的內閣會議後宣布，隨著旅遊旺季到來，且台灣與印度都是有大量簽證需求的國家，因此在2023年11月10日至2024年5月10日期間，開放兩國人民入境30天內免簽。路透社報導，泰國目標要在今年吸引約2800萬人次入境，希望旅遊業能抵銷出口持續疲軟的影響；為了吸引更多遊客，今年9月泰國政府也宣布中國免簽。根據最新的政府數據，從1月到10月29日，泰國共有2200萬遊客，創造9275億泰銖（約256.7億美元）的收入。其中，印度已成為泰國第4大旅遊客源市場，接待遊客約120萬人次，僅次於馬來西亞、中國和韓國。美聯社也報導指出，泰國經濟在大流行期間下滑，其龐大的旅遊業幾乎崩潰。根據旅遊和體育部的數據，2019年泰國接待了約4000萬國際遊客，創造1.9兆泰銖（約532億美元）的收入，到2021年這些收入驟降99%以上。

還在讀幼稚園的紀榮，洗起碗來手腳俐落，這是他每天要做的家事之一。來自單親家庭的他，和姊姊們跟著父親一起生活，他們的父親身形特別瘦，因為他有個很糟糕的的壞習慣。毒癮，讓他的爸爸只能打零工，家境清寒。紀榮是家裡唯一的男孩，家人送他上華文學校，他背負起家族的期待。為了籌紀榮的學費，姊姊們得犧牲學業去打工。紀榮有家，還有家人在身邊。但在當地，有的孩子回不了家，甚至沒有家可以回。伙房裡柴火正旺，香涵紮起長髮，查看食物煮到幾分熟，劈柴生火，是孩子們必備的技能。這裡是白族學生中心，收容離家就學的孩子。偏鄉學校少，家裡附近若沒學校，學生家長會挑村外學費較便宜的學校給孩子讀，且送他們到離校近的學生中心住宿，香涵就是這樣住進來的。這裡有這麼多學生，是因為收費低廉，家境窮苦甚至付不起住宿費的孩子，都被家長送來這裡，因此中心時常入不敷出。白族學生中心經營者說：「這邊的生活花費也是常常不夠，大家都會看情況，你們困難的話，我們就多幫忙一點。」學生中心也收容不少失能家庭的孩子，對他們來說，這裡是能讓他們遠離原生家庭傷害的第二個家。住在中心的小孩，各自都有不得已的理由，就像中學二年級的香涵，即使家裡附近最近蓋了學校，他還是不肯搬回家。香涵說：「因為我們白家（苗族），有些人十三、十四歲就會去嫁人了，所以爸爸、媽媽才不會叫我們回去。」科峎另一頭，還有一家蒙恩堂學生中心。蒙恩堂學生中心老師曾美珍說：「這裡對他們的家長來說，也是一個比較放心的地方，在家怕跟到壞朋友，在這裡的話，必須要按照規矩。」學生中心還規定，家長一年只能來看孩子兩次，讓他們習慣自律。即使這家學生中心環境好一些，但同樣有學生家境窮困、經費不足、資源缺乏的難題。雖然如此，但老師仍然特別照顧這些孩子，因為他們有不少人，來自破碎的家庭。曾美珍說：「像有的家庭是單親，留下給他們的爺爺、奶奶照顧，老人家又沒有辦法很好地照顧自己的孩子，不放心，就把孩子送到中心來。另外一些是因為父母親吸毒，在家的話，只會跟著父母親敗壞。」家庭失能、單親、孤兒、父母吸毒，這些都是寄宿在學生中心的學生常有的故事。另一間博愛中小學，是當地唯一設宿舍的華文學校，宿舍類似學生中心，也會接濟困苦學生。而徐永強，就因為父親有毒癮，被校長接來住宿。博愛中小學校長傅彩威說：「我們看到那個孩子非常可憐，瘦瘦的，有的比他大一點的就會跟著吸毒。」博愛中小學教老師李路加更表示，有的父母養不起小孩，還會把自己的孩子送給別人，甚至將孩子賣掉。來到博愛中小學的台灣志工，特別為學生規劃了反毒課程，教學生辨識毒品的外型。這裡的學生很少有機會充分地認識毒品，導致容易深陷毒癮，加上當地毒品便宜且取得容易，孩子的周遭可能有很多親友是吸毒者，要拒絕毒品的誘惑，得要相當有決心和技巧。一期一會，讓志工和孩子們，彼此產生情感的羈絆；為緬甸和台灣之間，搭起了一座友誼的橋。即使緬甸內戰的戰火持續延燒，台灣志工卻為當地的孩子，開啟了世界的窗，點燃希望的火苗。（※萬真彣 黃政淵／採訪報導）

沿著險峻山路，台灣志工挺進緬甸偏鄉–科峎。途中，至少遇到六個哨站，軍警持槍攔車，粗魯地盤問許久，這是緬甸軍事政變，陷入內戰後才遇到的狀況。驚魂未定的志工，終於來到博愛中小學，幫學生上課。從基礎開始，這堂課幫學生們複習注音，但這些學生，看起來比台灣同樣學注音的孩子年紀還要大。當地的孩子，因為家境問題比較晚開始上學，是很普遍的現象。博愛中小學教師李路加表示，這裡的孩子大多是年齡比較大了才開始讀書，通常讀到六年級時都已經是十六、十七歲了。在過程中，學生們上課特別專心，因為當地的中文學校師資非常不足，教師也沒有受過高等教育，這讓他們更加珍惜大學生志工的教學時間。博愛中小學校長傅彩威說：「緬甸的老師知識有限，有的只讀到六年級。」學校教師趙香玉也表示，自己是中專畢業，有很多字是不認識的。在這樣的情形之下，有許多時候需要學長姐來教導學弟妹。緬甸華僑張世榮說：「三年級可能會來帶幼稚園、一年級，這樣的案例都有可能發生。」他也提到，這裡不像台灣會有師資證照考試，缺乏專業師資。緬甸華文教育服務團團長林語珊表示，台灣現在比較講求的創新教學方式，其實在當地是比較陌生的，因此，志工們的課程，給孩子們帶來許多驚喜。緬甸華僑張立宏說：「台灣老師可以帶來一些比較不一樣的思考方式、不一樣的想法，他會告訴我們外面的世界。」學華文對緬甸的孩子來說，或許是翻轉人生的關鍵。因為中國經濟崛起，加上近年緬甸局勢混亂，學生學華文，是要走出困境。6歲就開始學華文的緬甸華僑傅琳榮，學校畢業後，在仰光找到了幫褲子批發商翻譯的工作。他因為懂華文，有了比同儕更好的工作機會。傅琳榮說：「市場全部都是緬甸人，然後老闆是中國人，他們語言不通，我們幫他們溝通。」他的薪水，比不會講華文的同業，足足多了兩倍多。辭職後在家中經營的店裡幫忙的傅琳榮，不僅能協助媽媽和華人溝通，中文流利的他，將來也想直接去中國批貨，幫店裡創造更多利潤。因為懂華文，傅琳榮有機會走出政經局勢不穩定的緬甸，為自己的人生創造更多選擇。許多還在華文學校上課的學生們，早已知道學習的重要性。來自貧苦家庭的仙美，每天歷經漫長的路途來到博愛中小學上課，已經中學二年級的他，很在意自己的學業是否落後。仙美家有四個小孩，但爸爸工作的報酬不多，要供給一家六口生活並不容易。即使家裡再窮，仙美的媽媽也要籌錢讓孩子上學，他說：「給他們讀這些書，就是希望他們認識讀書的好，以後他們會掙錢，就不需要跟我們一樣挖地、種地、種玉米。」仙美也沒有辜負父母的期待，有著不錯的成績，善良懂事的他，對自己學華文之後要做什麼，已經有想法。仙美說：「想當老師教學生，把老師教的都教給他們。」倘若仙美有華文老師這份相對穩定的工作，他不僅能翻轉家庭生活，也能幫助更多和他一樣窮困的孩子。不過，緬甸有4成人口活在貧窮線以下，生活費每日不到台幣60元。而在科峎的家庭，苦，還有更苦。更苦的孩子，又過著什麼樣的生活呢？（※萬真彣 黃政淵／採訪報導）

金碧輝煌，閃亮耀眼，高度112米的緬甸仰光大金寺，為仰光市劃出最優雅的天際線。緬甸佛教徒高占總人口9成，而有2600年歷史的大金寺，塔身是由真金堆砌，是緬甸最神聖的佛塔，各國觀光人潮絡繹不絕。但緬甸2021年軍事政變後，因內戰治安動盪，當地觀光業景氣急轉直下，遊客遠不及以往的一半，而緬甸人的生活，也同樣受到政變影響，持續改變著。傅彩威和李路加是早年從中國雲南移居緬甸的華人後代，兩人婚後在小鎮的大街上開了家雜貨店。這裡的大街，看起來像60年前的台灣。不時有農用車開過，路面也沒有鋪柏油，是個樸實的小鄉村。這個小鎮是科峎，位在距離仰光至少15小時車程遠的山裡。傅彩威和李路加，有感於科峎的落後，他們除了開雜貨店，還有博愛中小學創辦人的這個身分。這所學校成立8年了，校園的硬體設備非常克難，有的教室只是露天搭棚，還有教室只用竹籬笆當外牆。博愛中小學校長傅彩威坦言，我們不辦學，這些孩子沒機會讀書，要幫家長去工地裡做工。傅彩威和李路加夫妻倆幾乎只靠雜貨店收入，撐起窘迫的學校。他們四處找資源，幾乎所有親戚都被總動員，只希望教育能為孩子們，翻轉困苦生活。博愛中小學校長傅彩威分享，在招募老師遇到困難的時候，自己的孩子去外地讀書，回來就叫他教書，連親戚都叫來教書。傅彩威姪女傅琳榮笑言：「傅校長是我姨媽，他讓我去幫忙教書，是強迫我們去，沒有薪水。學校實在是沒有老師，我弟回來也是被他拉過去。」夫妻倆辦的，是華文學校。而他們辦學辛苦的原因之一，是華文學校獨立於政府緬文學校系統之外，政府並不支持。佛光大學公共事務系專任教師陳鴻章解釋，在英國人殖民時代，鼓勵每個族群去做自己的事，那個時候華人就開始辦學校，傳承自己的文化。隨後軍政府掌權，把緬甸的教育緬化了之後，有一陣子也想要把華文學校給抹掉，但是導致華人更積極想要去維護自己的東西，所以才會看到今天有非常多的華文學校。博愛中小學的師生們，欠缺課本、教師人力不足、硬體設備克難，但他們仍抱持著希望。因為在3000公里外的台灣，有一群志工正準備前往支援。國際志工李依絨說明，這次自己跟夥伴準備華語文課程，像是有部首、看圖說故事，還有多元文化的課程，以及體育、藝術跟自然課程。緬甸華文教育服務團團長林語珊認為，緬甸的教學方式比較傳統，就是最常見的朗讀課文，作業方面最常見的則是抄課文。前一晚深夜才風塵僕僕抵達科峎的台灣志工，雖然只睡了四個小時，但臉上掛滿笑容，在李路加的帶領下，開心地從學校門前的小路，走進了校園。而從志工走入校園開始，他們觀察到一個特殊現象–越高年級的學生人數越少。博愛中小學教師李路加解釋，這邊的孩子年齡比較大了才開始讀書，所以讀到六年級是大概是十六、七歲了。而且疫情期間不能讀書，有機會就要去打工，很多孩子都是這樣。疫後，國中生遽減，國三甚至沒有人就讀，許多學生迫於家中經濟窘困，無奈輟學，這是台灣志工們沒有見過的事。台灣青年面對和他們的生活經驗，差異如此大的科峎的孩子，將擦出什麼火花、又有多少令人揪心的故事呢？（※萬真彣 黃政淵／採訪報導）

加拿大聯邦政府的國庫委員會發出聲明，認為中國騰訊公司開發的社群軟體微信，以及俄羅斯企業卡巴斯基實驗室出品的防毒等軟體，有造成使用者個資外洩的風險，因此內閣下令，凡公家機構所屬的行動裝置，不得使用微信與卡巴斯基等軟體，已經安裝者必須卸載，未來也不得重新安裝。加拿大政府在今年2月就下令禁用由中國企業字節跳動公司所開發的抖音，理由也是有洩漏個資與政府重要訊息等疑慮。相較之下，微信原本受到的關注較低，但最終也成為禁用的對象。至於防毒與網路安全企業的卡巴斯基，除了設在莫斯科的總公司，在南北美洲、西歐與中東都有區域總部，在台灣也有卡巴斯基的分公司。從2010年開始，卡巴斯基所屬的全球研究與分析團隊，就陸續發現並向各國舉報了「震網」、「紅色十月」等重大的病毒與惡意軟體。不過，由於卡巴斯基的兩位夫妻檔共同創辦人——尤金與娜塔莉亞，都是俄羅斯公民。美加兩國政府認為，卡巴斯基與俄羅斯政府關係密切，特別是在俄烏戰爭開打後，卡巴斯基就被盯上。儘管加拿大政府強調，沒有任何政府重大訊息受到微信與卡巴斯基軟體影響而外洩，但仍舊把兩者列入黑名單。

波蘭托倫哥白尼大學的考古團隊，最近在北部一座墓園，發現一具17世紀男童骨骸，下葬時腳被上鎖、面部朝下，可能是要防止他再爬起來，推測男童生前被認為是吸血鬼。人類學家歐庫拉茨克指出，「骨骸在被挖開過的墳墓裡，可能是在孩子死後再被挖掘，其餘的骨頭都被取走了，因為這些人認為先前採取的措施還不夠。」考古學家推測，男童年紀大約6到7歲，凸顯當地在17世紀時，把吸血鬼、殭屍的超自然現象視為真實存在。而且去（2022）年夏天，考古學家也在這座墓園發現一具女性骨骸，腳也被上鎖，脖子上還掛著一把鐮刀，顯示她當時也被認為是吸血鬼。這種埋葬方式，應該是為了防止她復活。考古學家波林斯基表示，「也許她罹患某種疾病，我們根據人類學來檢測，她確實病了，也許此疾病的症狀，讓人們認為她死後可能會以惡魔的形式回來傷害人，所以這就是為什麼她被鎖起來。」挖出這兩具遺骸墓園裡，大約有三分之一採用不尋常的方式下葬，例如用鐵製品埋葬亡者，被認為可以讓死者保持死亡狀態；或是把石頭放在手臂或頸部，來預防亡者復活。至於這座神秘墓園的實際大小以及相關遺骸的研究，考古學家表示，將使用透地雷達持續進行探勘。

漁船載著豐收的扇貝準備入港，但是隨著日本排放福島核廢水入海，這些扇貝面臨滯銷危機，尤其最大買家中國，宣布全面暫停輸入日本水產品，對當地漁業造成巨大衝擊。在中國出招、日本漁民煩惱之際，美國30日決定伸出援手，首次採購日本海鮮，供應美軍駐日軍隊，希望舒緩中國禁運壓力。美國駐日本大使易曼紐（Rahm Emanuel）說：「這將是美國武裝部隊與日本漁業及合作社之間的長期合約。」美方第一批採購的扇貝數量不到一噸，美國駐日大使伊曼紐爾表示，今後採購的海鮮種類將會越來越多。易曼紐認為，「我們在所有情況下都證明，消除中國經濟脅迫的最好方式，是向目標國家或產業提供援助，所以這只是第一步。」中國外交部多次批評，日本將核廢水排海是自私自利的舉動，如今美方將中國禁令視為經濟戰的一部分，並具體回應挺日本，也讓中方再度重話批評。中國外交部發言人汪文斌回應，「關於你提到的，美國駐日大使的相關言論，我要說的是，外交官的職責是促進國家間友好，而不是抹黑他國，搬弄是非。」七大工業國集團G7各國貿易部長30日在日本大阪召開會議，會後聲明除了譴責透過貿易經濟脅迫的行徑，也呼籲立即撤銷對日本食品的進口限制，但聲明中沒有點名中國。中方則回應，日本作為問題的製造者，應該要反省自己。

開心地載歌載舞，慶祝一名以色列女兵獲救，以色列軍方30日表示，在加薩執行地面攻勢期間，救出一名在10月7日遭哈瑪斯挾持的人質，是名叫梅吉迪希的女兵。以色列國防軍發言人哈加里表示，「昨晚遭哈瑪斯殘酷突襲綁架的士兵梅吉迪希，在地面行動中獲救，參謀長與情報機構沙巴克的負責人，開心地和梅吉迪希與其家人會面。」不過軍方並未詳述梅吉迪希獲救時的情況；此前以色列總理納坦雅胡曾表示，透過執行地面行動，正努力營救遭綁的200多名人質。只是一名23歲的德國籍女子盧克，7日參加音樂節期間遭哈瑪斯綁走，以色列外交部證實，她已經死亡。德國總理蕭茲認為，「這對我來說是個可怕的消息，一個人被殘酷殺害，這顯示哈瑪斯襲擊的所有野蠻行徑，哈瑪斯必須為此負責，交付審判。」蕭茲還強調，以色列有權保護自己，免受哈瑪斯實施這類恐怖攻擊；納坦雅胡則以珍珠港事件和911恐攻來比喻這起襲擊，明確表示以色列不會同意停火。以色列總理納坦雅胡說：「呼籲停火，就是呼籲以色列對哈瑪斯投降、對恐怖主義投降、對野蠻行為投降，這不會發生。」被問到是否考慮請辭，納坦雅胡則回應，唯一考慮的是把哈瑪斯扔進歷史的垃圾桶。只是巴勒斯坦一名自由記者拍攝到的影片顯示，以色列戰車在加薩邊界附近，對一輛民用轎車開砲；以軍回應，哈瑪斯在加薩境內使用民間設備來從事軍事目的，並強調誰敢保證車上沒有恐怖份子。

軍用車輛出現在加薩走廊周遭的城鎮，有些早已進入圍困區，以色列27日起升級攻擊力度，宣布對哈瑪斯的戰爭進入第2階段。綜合外媒報導，過去2天以軍連續轟炸加薩北部、東部和西部地區，電話和網路通訊一度中斷，有些醫院周圍被炸得面目全非，不論是救援和撤離傷患都陷入困境。以色列國防軍發言人哈加里（Daniel Hagari）表示，「我們正逐步擴大在加薩走廊的地面活動和軍力範圍。」儘管各界紛紛呼籲停止衝突，美國始終反對全面停火。不過，支持巴勒斯坦獨立建國的兩國方案，最近卻浮上檯面。事實上，直到10月7日衝突爆發前，美國仍把重心放在以色列和阿拉伯國家關係正常化，而非重啟以巴和平談判。如今加薩戰火很可能演變成中東區域衝突，美國開始強調以巴雙方必須尋求共識，在巴勒斯坦獨立建國的狀態下，維護中東地區的和平。然而，巴勒斯坦方面的談判對口，是幾乎不受當地人信任的自治政府，增加兩國方案談判的難度。美國白宮國家安全顧問蘇利文（Jake Sullivan）表示，「如總統針對以色列所言，我們必須將哈瑪斯分開來看，他們不代表全部巴勒斯坦人和無辜的巴勒斯坦百姓。」另一方面，隸屬俄羅斯的達吉斯坦共和國則發生反以色列示威，數百人衝進當地一座機場，四處搜索抵達機場的以色列人，有多名警察和民眾在推擠中受傷。達吉斯坦主要信仰伊斯蘭教，當地政府公開支持加薩，但同時呼籲民眾保持冷靜，避免參加類似的示威活動。

紛亂的雜草樹木間，綁著一台小小的機器，這是新潟的國營公園，在公園內設置用來監視野熊出沒的AI感應攝影機。為了防止遊客遇到野熊，管理單位在公園內30個地方設置攝影機，在拍到野熊後能即時將畫面上傳網路，並寄出電子郵件通知員工應對。國營越後丘陵公園課長池田和也表示，「能讓我們非常迅速，也切實地採取應對方式，是非常有效的系統。」而在北海道旭川則是有自治單位，直接分析野熊經過後留下的排泄物，以DNA針對不同野熊進行生物特質、行動分析，預測熊出沒的區域。旭川市職員豬股正孝則表示，「我們期望能查清熊進入市區的路徑，未來加以防範。」日本今年頻繁發生野熊出沒在市區街道，攻擊路人的情況，全國受害人數已經達到173人。研究野熊出沒情況多年的新潟大學農學系教授箕口秀夫調查發現，出生在村莊、聚落附近山林中，成長後可能跑到城市出沒的「都市型野熊」，從2012年開始出沒市區的情況，年年增加。生活範圍也從山林拓展到農田，甚至是市區，是10多年前的1.5倍。新潟大學農學系教授箕口秀夫認為，「亞洲黑熊跟我們人類可說是都在共同利用同一個場所，由此也能知道，在人類生活村落附近的山林中有不少野熊生活。」另外，這種「都市型野熊」出沒在城市的時間一久，具有學習能力。箕口教授就曾拍攝到，民眾習慣在村落附近採集野菜、野菇的地方，2天後也有野熊出沒，尋找食物。預估未來人類跟亞洲黑熊會突然間相遇的情況，也將越來越多。

加州新創公司Heirloom，將天然石灰石變成了神奇捕碳海綿。方法是先將石灰石碳酸鈣壓碎高溫鍛燒，分解為二氧化碳跟氧化鈣，二氧化碳封存到地下，氧化鈣再加水成為氫氧化鈣，就成為吸附二氧化碳的粉末，放在薄薄的托盤垂直組成塔柱形狀，很快就跟大氣中的二氧化碳結合變回石灰石。自然界需要幾年完成的過程，只要3天就可以達到，平均每平方公尺可去除 50 噸二氧化碳。而且重複同樣的步驟，就能不斷循環吸碳，將碳儲存到地下或者固化在水泥中變成建材。捕碳新創Heirloom執行長薩馬拉（Shashank Samala）表示，「碳去除是我們所擁有最接近時光機的東西。石灰石有一種天然特性，它非常需要空氣中的二氧化碳，問題就是速度有點慢，我們所做的就是賦予它超能力，讓它更快吸收更多的碳，比自然速度快100 倍。」業者表示，地球的石灰石含量充沛、價格低廉，且地底下能儲存碳的空間很大，足以容納工業革命以來所有超量排放的二氧化碳。因此石灰石捕碳是對抗氣候變遷，減少碳排的有效方式，也設定了到2035年，每年從大氣中去除10億噸二氧化碳的目標。Heirloom共同創辦人麥昆並表示，「這可能只是滄海一粟，但我們必須大規模減少碳排，減少數10億噸，達到深度脫碳。氣候變遷專門委員會IPCC表示，我們每年需要清除數百億噸二氧化碳，才能對氣候產生所需的影響。」不過也有人質疑，大氣中二氧化碳濃度低，直接捕碳有如大海撈針，效率不如從工廠煙囪捕碳。此外業者也面對石油與天然氣遊說團體的漂綠控訴，他們表示解決氣候變遷沒有萬靈藥，只能從打破現狀一步一腳印地做起。

一輛垃圾車將垃圾倒在沙巴拿篤地區的垃圾山上，空氣中瀰漫著腐敗的酸味，住在這裡的居民將垃圾堆裡有價值的回收物一一挑出來。這座垃圾掩埋場在2012年啟用，如今有10幾戶家庭居住在垃圾山周圍，更有數百人在此撿拾垃圾維生。沙巴無國籍人士 Tim（化名）說：「孩子還很小，不過還是跟著媽媽在這裡工作，最小的是兩歲，（大的孩子也有幫忙嗎？），有的 ，不過不是在這裡，在另外一邊，可以夠吃，大概1個月有500令吉。」Emma（化名）早年也在垃圾山工作，1個月賺500令吉，相當於3500臺幣。靠著撿拾回收攢下的錢，在垃圾山5分鐘車程的海邊建了一棟水上屋，並且在近海養殖海藻，改以買賣海藻維生。沙巴無國籍人士Emma（化名）表示，「這個是海藻，我們叫agar-agar，在我們這個村落的人都是做這個工作，以前市場價格可以賣到9令吉。」對於白手起家的無國籍人來說，垃圾山是他們翻轉人生的機會。沙巴無國籍人士 Emma（化名）說：「如果那個垃圾山被轉移處置的話，那邊的村民，包括我在內全部就沒有工作了，也不知道可以做什麼。」在沙巴拿篤另一個無國籍人士村子裡，每天一早，村民得從自家屋子裡划船到岸上取淡水。無國籍人士也無法購屋，他們大多將房子建在近海上，在沙巴有許多像這樣的水上屋村落。沙巴無國籍人士Lina（化名）說道，「因為雖然生活過的很困難，但是畢竟是自己建造的家，以前我是租房的，所以每個月的租金有時候也沒能力付。」這些無國籍村落也跟一般的村子一樣，有自己的商店、禮拜場所，甚至還有小型的造船區。不過無國籍人士也持續面臨被逮捕的狀況。沙巴無國籍人士 Lia（化名）表示，「我的丈夫被抓了，我現在非常困難，我有很多孩子，有7個，有一個往生了，剩下6個。」公視國際記者梁德珊報導，「在熱鬧的市中心，時常可以看到無國籍的孩童在街上遊蕩，向路人討錢或食物。」在沙巴，無國籍人士面臨各種生活上的問題，這些無解的難題，將繼續複製到下一代的生命裡。

大批民眾手持巴勒斯坦旗幟，一邊高喊真主至大，一邊拆掉航廈玻璃窗，大舉湧入達吉斯坦首都府馬哈奇卡拉機場，他們在航廈中到處流竄，逢人就問以色列人在哪裡？飽受驚嚇的機場員工告訴他們，辦公室裡沒有以色列人，這群暴徒索性衝到飛機跑道上找人，甚至到機場外攔截可疑車輛，這些瘋狂行徑迫使當局隨即關閉機場，宗教領袖也出面譴責。穆斯林執法人員阿凡迪表示，「今天的行為，我必誠懇的告訴各位是錯誤的，這個問題不能用這種方式解決。」位於高加索地區的達吉斯坦共和國，屬於俄羅斯聯邦，居民超過8成是穆斯林，許多人不滿以色列對加薩發動戰爭，導致將近8千人喪命，週日（29）部分民眾聽說有一個以色列航班將降落當地機場，就紛紛前往示威。達吉斯坦內政部表示，目前已有60人被捕，達吉斯坦領袖週一也前往機場關切，強調將嚴懲暴徒。以色列總理納坦雅胡則發表聲明，要求俄羅斯當局保護以色列公民和猶太人。而根據及時航班追蹤的資料顯示，週日的確有一架紅翼航空航班從特拉維夫起飛，於當地時間晚上7時過境降落在馬哈奇卡拉。

2020年1月，全世界都在關注新冠疫情擴散時，菲律賓首都馬尼拉南方著名的塔爾火山出現積極活動，12日大量火山灰噴發，釀成世界級的災害。火山灰迅速瀰漫周圍地區，警戒在短短幾小時內升高到4級，瀕臨爆發，甚至可能引發火山海嘯。區域半徑14公里內的50萬名居民，不得不倉皇逃難。當他們再度返家時，家園已一片灰白，漁業與作物也毀於一旦。將近4年後，公視採訪團隊重回塔爾火山噴發當時遭受重創的八打雁省班亞加區。當地正在跨國非營利組織的協助之下，慢慢站起來；但災難情景仍歷歷在目。非營利組織寶石之心方案主任埃斯圖斯塔表示，「2020年塔爾火山噴發，火山湖湖水高漲，沖毀了附近房屋。」班亞加區許多居民圍繞火山湖而居，但當時湖面上漲，湖水灌入民宅；加上火山灰接觸到湖水後，會凝結成水泥般的硬塊，破壞力如同土石流一般強大。菲律賓家扶中心代表張凱莉說：「水泥一樣硬的東西跟著水面上升，它淹進到了村子以後，就變成非常有破壞性的，像土石流一樣的材質。」房屋被撞出大窟窿，湖水仍然高漲，受損的設施再也沒有修復。但居民還是留下來，持續在火山湖裡捕魚。公視記者徐婉寧報導，「觀眾朋友可能會想問，塔爾火山這麼危險，為什麼居民不搬遷？其實這邊許多人是靠火山湖中的捕魚或者是飼養吳郭魚維生，一旦離開的話，他們就沒有其他的謀生方式。」政府沒有提出協助謀生的計畫，離開火山湖村民就不知道靠什麼養家。但是不離開的代價是每天必須面對蠢蠢欲動的火山，驚惶逃命的場景隨時可能重演。長年從事國際服務的家扶基金會正是在這個時候來到菲律賓，跟在地組織寶石之心搭上線，開啟火山村落的災後預防與重建計畫，改變了許多家庭的未來。3年多前火山噴發時，珍妮才6歲，爸媽帶著她和其他6個兄弟姊妹緊急逃難，卻發現逃生車輛的座位不夠，媽媽決定讓珍妮先上車。八打雁省9歲孩童珍妮說：「我當時跟家人分開了，我很緊張，也很擔心，我以為再也見不到他們。」即使過了3年多，講到當時跟家人失散，珍妮的眼淚還是停不下來，幼年時期的巨大衝擊在她心裡留下了陰影。珍妮後來參與了重建計畫中的兒童心理健康課程，學習如何面對災難帶來的心理後遺症，也跟家人一起接受防災與逃難訓練。珍妮母親卡納皮特說：「逃生包裡面有重要文件，結婚證書，還有其他證件，健康保險之類的。」八打雁省居民蘿斯說道，「火山噴發時我們要帶的東西已經準備好了，衣服、孩子的出生證明。」事先預想災難來臨時的可能狀況，並且做好必要的準備，才能盡量減少第一時間的慌張。現在不只是接受協助的災民，班亞加區區公所的防災意識也明顯提高。他們制定出一套流程，包括火山一旦活動時，要如何緊急廣播，做好撤離準備。但是災區重建的重點，不只是緊急救援。菲律賓家扶中心代表張凱莉表示，「大部分的人都認為說，災害發生後，要做緊急的救援。但是救援後呢？3個月後呢？6個月後呢？」八打雁省班亞加區公所區長帕里帝克認為，「最困難的是生計計畫，這是最需要的。」最需要的部分也是最困難的。家扶基金會跟寶石之心、區公所合作，嘗試過讓接受扶助的家庭賣米、製作洗碗液，也種過水耕蔬菜。最後與村民達成共識，決定養雞。八打雁省居民波頓薩蘭說：「以前我們只是家庭主婦，現在接觸學習新的東西，養雞。」雖然這裡大部分家庭仍是依賴捕魚為生，但現在多了一筆養雞收入貼補家用來源。只是火山微粒的影響無所不在，如何觀察環境變化、保護小雞，成了居民每天的例行工作。天災無法掌控，應對災害的韌性卻可以培養。面對近在咫尺又無法離開的塔爾火山，當地村民在跨國團體協助下，合力找尋與生活環境的共存之道。

曾在美國熱門喜劇《六人行》中飾一角錢德勒，帶給無數影迷歡樂的影星馬修派瑞28日驚傳過世。美國媒體引述警方消息人士說法，馬修派瑞在自家浴缸溺斃，享年僅54歲。《六人行》1994年到2004年間播出，是美國90年代最熱門的喜劇影集之一。即使完結，但透過重播和串流平台，影響力遍及好幾代人。馬修派瑞飾演的錢德勒在劇中個性俏皮、很愛反諷又拒絕長大，但同時也充滿愛心、重視朋友，博得不少影迷歡心。馬修派瑞曾於2002年說：「在大螢幕上做這件事困難的地方是，你沒辦法立即獲得滿足，那裡沒有觀眾真的在笑，如果你讓導演和製片人笑了，他們有某種既得利益，所以你永遠不知道，他們是不是真的在笑。」但馬修派瑞成名後濫用藥物又長期酗酒，多次進出勒戒所，事業也跟著走下坡。他49歲那年因藥物成癮差點喪命後，痛定思痛戒癮，並把這段過往寫進回憶錄，鼓勵深陷其中的人甩開藥癮，沒想到自己卻無法擺脫戲劇性的命運。猝逝消息傳出後，許多影迷都很錯愕和不捨，紛紛前往他位在加州的自宅，以及《六人行》中的經典場景，紐約公寓大樓外獻上鮮花悼念。紐約民眾卡特勒說：「他是一個非常溫暖、善良，令人振奮的人，我覺得大家只要打開電視，就會立即感受到他的安慰。」紐約民眾韋伯說：「他是我最喜歡的一個，因為他一直讓我發笑，所以這並不容易，很糟糕，這個節目對我來說意義重大。」馬修派瑞離去，也讓不少影視名人感慨，曾跟馬修派瑞一起念小學的加拿大總理杜魯道（Justin Trudeau）也表示震驚和哀傷。《六人行》其他5名主角，尚未正式對外發聲，但美國媒體報導，5人心情極為沈痛。《六人行》兩年多前曾播出25週年特別篇，當時主角再度同聚一堂，彼此還相約要多聚首，如今馬修派瑞猝死，《六人行》永遠缺了一角。

載運救援物資的卡車，緩緩開進加薩南部一間醫院的停車場，繼上週五（27日）接收10輛卡車援助物資，29日持續有卡車載運物資抵達。美聯社報導指出，這批33輛卡車是至今最大批物資進入加薩。只是聯合國表示，位在加薩的多間倉庫遭人闖入、奪取物資，憂心當地公共秩序開始瓦解。聯合國機構通訊主任圖馬指出，「這表示加薩人民已經瀕臨崩潰邊緣絕望的程度，他們沮喪恐懼和擔憂，他們已在高壓的圍困下生活3週多，轟炸仍在持續，他們已失去太多。」加薩民眾無奈表示，如果不是缺糧缺水，也不會去搶物資。加薩衛生部表示，戰爭至今已造成超過8千人死亡，其中大部分是婦女和未成年人。以色列對加薩一家主要醫院週邊，展開猛烈轟炸，造成醫院建築物損壞，以色列還要求醫院進行撤離。巴勒斯坦紅新月會官員法莎赫表示，「我們無法疏散聖城醫院，醫院裡有4百多名病人，當中許多人在加護病房，疏散就代表殺死他們，這是我們拒絕疏散命令的原因。」一名醫師指出，加薩醫院的醫護全天候都在工作，醫療瀕臨崩潰，而且通訊中斷，如果不能提供立即援助，死亡人數將大幅上升。同一時間，以色列遭綁架的人質家屬，憂心親人安危，要求政府在採取任何行動前，都應優先考量人質安全。以色列人質家屬艾隆說：「我們只希望納坦雅胡和其他官員做決定時，不要忘記人質，在做出任何決定前先考慮他們。」哈瑪斯在襲擊期間，劫持200多名人質、包括兒童，目前只釋放4人，並且在上週四（26日）表示，以色列空襲造成50名人質死亡，但說法無法得到證實，外界相信，人質可能藏在哈瑪斯建造的隧道中。

美國緬因州路厄斯頓市槍擊事件發生2天後，居民為大規模的受害者守夜。這起槍擊案造成18人喪命、13人受傷。美國緬因州州長米爾斯證實，40歲嫌疑人卡德在樹林被發現時已身亡，警方在附近地區發現被棄置的車輛，但拒絕透露在車裡發現了多少槍枝及型號，也正在調查殺人的動機。奧本市議員與受害者父親沃克說，「真是瘋狂，兒子今天不在這裡了，我為什麼要經歷這樣的生活，太可怕了。」嫌疑人卡德在25日晚間，犯下美國今年以來最大規模的槍擊事件。27日美國當局確認受害者的身份，從70多歲的一對夫妻，到一名與父親一起被殺害的14歲男孩。根據調查，卡德是一名陸軍後備役士官，在今年夏天，曾因幻聽而短暫進入一間衛生機構，接受精神疾病治療。另外，29日有4人在喬治亞州立大學亞特蘭大校區附近遭到槍擊，其中2人是學生。警方表示，3名受害者情況穩定，1人情況危急，正在搶救中。有目擊者表示，當時兩方人馬一言不和，起了爭執而傳出槍響，警方拒絕透露是否逮捕了任何嫌疑人。美國南部的佛羅里達州，也在當地時間29日晚間，發生了大規模的槍擊事件。當時有超過百人在街頭為萬聖節狂歡，卻也因為爭吵而演變成槍擊案件。這場事件總共造成1名14歲少年與1名22歲男子死亡、18人受傷緊急送醫。警方已經逮捕一名22歲嫌犯菲利浦，並在現場尋獲2把槍，目前正在調查是否還有其他槍手涉案。

伸手不見五指的漆黑中，眾人拿起手機的燈光勉強照明，救出更多受困在車廂的傷者，週日晚間，印度安德拉邦一列客運火車因為電車線斷裂，暫時停在鐵軌上等待救援，不料一列特快列車追撞，導致3節車廂出軌。印度的鐵路今（2023）年6月才剛發生20多年來最慘重的列車相撞事故，原因疑似是號誌故障，造成超過280人罹難。週日的事故發生後，當地政府除了加派人力緊急救援，也初步研判會相撞的原因是人為疏失，預料傷亡人數還會再增加。而在印度南部喀拉拉邦，週日發生連環爆炸案，基督教團體「耶和華見證人」正在舉行為期3天的區域佈道大會，突如其來的爆炸，第一時間至少造成1人死亡，30多人燒燙傷送醫。傷者家屬莎拉說：「我姊姊在加護病房，我阿姨在加護病房，我姊姊的腿被燒傷了。」在超過2千人參與的集會上，有人引爆簡易炸彈，導致場內3個地點連續爆炸，警方高度戒備。喀拉拉邦警方代表薩赫布表示，「初步調查顯示這是一個簡易爆炸裝置，我們正在調查。」被問及是否有恐怖主義的可能性，薩赫布回應，「現階段我無法透露任何信息，只有經過調查後，我才能向你確認細節。」「耶和華見證人」在印度大約有6萬名信徒，以挨家挨戶傳福音而聞名，是內部紛爭或是恐怖主義引發爆炸，當局目前正在深入調查。

以色列擴大對加薩的攻勢，當地巴人罹難者累計超過7300人，國際間要求停火的抗爭不斷。位在紐約的猶太團體27日甚至集結千人示威，希望以色列停火，紐約中央車站還因此一度關閉。聯合國針對要求雙方暫時停火或完全停戰的表決案一度出現分歧，但27日終於以120票贊成、14票反對，壓倒性通過要求以哈停火。但是以色列持續布署地面作戰，總理納坦雅胡27日宣布，與哈瑪斯的戰爭將進入第二階段。巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯則痛批，這是讓加薩民眾種族滅絕的戰爭。彰化和美的嘉卿路和彰新路口，今年9月將行穿線退縮，並增設行人庇護島，但完工後2個月內，反而發生至少3起撞上庇護島的車禍。庇護島是改善行人路口安全的作法之一、另外還包括行穿線、交通號誌等，同樣攸關行人安全。交通部盤點全國優先改善行人事故熱點達1千處，希望今年11月底前各縣市提出改善計畫。亞洲帕拉運動會是專為身障者舉辦的綜合性體育賽事。2022年杭州亞帕運28日閉幕，台灣代表團這次共拿下4金4銀12銅，其中在跆拳道、射箭與圍棋，都是首度奪牌，桌球隊更是狂掃10面獎牌。中國官媒央視報導指出，中國國務院前總理李克強10月26日因突發心臟病，經全力搶救無效，於10月27日0時10分在上海逝世，享壽68歲。去年10月29日，逾10萬民眾湧入首爾梨泰院地區，慶祝疫情3年來首度沒有防疫管制的萬聖節，卻因人潮過多，發生嚴重踩踏事故，釀159死、196傷。

2022年10月29日晚間，南韓首爾龍山區的梨泰院舉辦大型萬聖節慶祝活動，約有10萬人聚集於此，大量人潮擠在狹窄而陡峭的巷弄內動彈不得，結果發生多起嚴重踩踏意外。這起事故造成159人死亡、超過100人輕重傷，死傷多為年輕人。事發後，外界質疑警方預估梨泰院當天會湧入10萬人潮，卻只部署200警力；接獲大量的報案電話後，也未能即時處理，有人流管控疏失。韓聯社YTN電視台邀請去年在梨泰院事故現場的金初瑢（音譯），分享劫後1年來的感受。金初瑢表示自己在事發後開始接受心理諮商，「諮商師一直告訴我你是倖存者，我討厭聽到這個。我沒有受傷，我還活著，而且活得很好。我是倖存者嗎？」對金初瑢而言，心裡一道難以跨越的坎就是愧疚。因為自己沒有受傷，所以總是不禁思考，若自己當初盡最大努力幫助別人，也許他們的命運就會有所不同。「我沒有將他們的痛苦和死亡視為他人的，而是將其視為我自己的。所以我痛苦了很長一段時間，因為我無法排解由此產生的自責和罪惡感。」金初瑢也提到，如此的愧疚是許多倖存者共有的，它就像滾雪球般不斷增長。被問及是否聽過「去慶祝其他國家跟鬼神相關的節日，所以才會出事」的說法，金初瑢說，這樣說的人很多，災難發生後，就連自己也這麼想，如此的想法更加深了罪惡感。李珠炫可以找到自己絆倒並摔倒在地的確切位置，並清晰記得當時人們堆在她身上，導致她雙腿肌肉斷裂、癱瘓，接著失去意識。李珠炫後來在吵雜的聲音中甦醒，但仍被困在人群中。李珠炫回憶，巷弄內到處都是尖叫聲。「人群中的人尖叫著：『請幫助我，我不想死』，俱樂部裡那些能看到正在發生什麼的人，則喊著：『請不要死。』」住院2個月後，李珠炫的雙腿已大致康復，除了站立時間過長時會有些疼痛外，最初的創傷也逐漸消退。只是當她停下來閱讀貼在小巷牆上的彩色弔唁信時，一滴淚水順著她的臉頰流了下來。今年梨泰院將度過一個寂靜的萬聖節，酒吧和俱樂部已宣布不會舉辦派對。不過李珠炫打算參加活動，她說：「我想向人們表明，我們來這裡是為了享受生活，這不是我們的錯。」雖然南韓警察廳長在事發後幾天就公開致歉，並有23名警察和政府官員被控過失殺人和疏忽等刑事罪，但審判都還在進行，至今未有任何相關高層人員被起訴或是為事故負責。而內政部長、首爾市長和警察廳等高層皆已被證明沒有不當行為。《紐約時報》報導，有受害者家屬認為，官僚機構沒有優先考慮公共安全、拒絕坦承自身過失，反而在行之有年的階層組織文化下，選擇保護政府高層。南韓政府透過國家創傷中心與首爾精神健康中心，提供梨泰院推擠事故的家屬、傷患與一般市民相關的心理創傷諮詢，首爾市政府支付最高約34.5萬台幣的喪葬費用，本國罹難者家屬也能得到國家紓困基金與減稅優惠。然而，有事故倖存者表示，即使收到創傷中心的訊息也不想回覆，「它是政府經營的，我不太信任政府，所以去那裡感覺不太舒服。」為防止類似情況發生，首爾市府在71個人潮較多的地點增設909個高解析度監視器，25日也舉行萬聖節活動演習，透過AI科技進行人流測試與控管。官方將對16個區域進行特別監控，當每平方米內人數達3人以上時將觸發警告，並準備疏散人群。不過，南韓政府曾提出修法，明確規範大量人群在沒有組織的情況下聚集時，政府有責任制定安全措施，但國會至今仍未通過法案。

街道上催淚瓦斯的煙霧瀰漫，車輛的警報聲不斷響起。28日，孟加拉在野的2大反對黨「孟加拉民族主義黨」與「伊斯蘭黨」，在首都達卡聚集超過10萬名支持者，示威抗議，要求總理哈希娜下台，並在中立政府的領導下，舉行自由、公平的投票。大學教授哈薩恩表示，「我們在這個執政黨領導下進行了兩次選舉，一次在2014年，另一次在2018年，但你知道的，那是孟加拉史上最醜陋的選舉。」由於距離大選不到3個月，2個政黨聯合呼籲民眾參與抗議示威活動，但在示威前幾天，卻有數百名反對派人士，遭到當局拘留。孟加拉民族主義黨支持者伊斯拉姆指出，「警察檢查了我們所有的智慧手機，侵犯了我們的隱私，他們突擊搜查飯店，還任意逮捕人員，昨天我有5名朋友也被警察帶走了。」針對28日的抗議活動，當局動員約1萬名警力，以催淚瓦斯、和橡皮子彈鎮壓，演變成暴力衝突；示威者也不斷向警方丟石塊和磚頭反擊，釀成員警與民眾雙方都有人死亡，還有上百人受傷。兩個反對黨呼籲民眾，參與29日的全國大罷工，抗議警察暴力鎮壓。孟加拉總理哈希娜，是孟加拉國父拉赫曼的長女，儘管她2009年掌權後，推動經濟快速成長，GDP超越鄰國印度，但通膨嚴重，政府也走上集權獨裁、侵犯人權，還鎮壓言論自由。目前反對黨除了要求哈希娜下台，還要撤銷對哈希娜政敵、民族主義黨主席吉亞所有指控。讓遭到軟禁而生病的吉亞，可以出境到國外接受治療。

一枚又一枚的砲彈，朝著目標發射。以哈戰爭持續擴大，以色列軍隊在當地27日深夜，擴大對加薩的軍事行動，結合海、空支援，進行大規模地面作戰。以色列總理納坦雅胡表示，與哈瑪斯的戰爭進入第二階段，「昨晚我們更多的地面部隊進入加薩這個發展邪惡的據點，這是戰爭的第二階段，目標很明確，就是摧毀哈瑪斯的軍事和政府能力，並讓人質回家。」以色列國防部長葛朗特也指出，部分士兵已經深入伊斯蘭武裝組織哈瑪斯建造的地道，部隊將會持續作戰，直到接到其他新的命令。而納坦雅胡表示，已經和人質家屬會談，也向家屬發誓，會用盡各種手段，讓他們的家人回家。但政府強硬的態度與擴大攻擊，讓部分人質家屬，憂心人質安全，28日晚間聚集在瀕臨地中海的港口城市凱撒利亞，高喊反對總理的口號，卻遭到警方驅趕。而巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯則痛批，這是讓加薩民眾種族滅絕的戰爭。阿巴斯指出，「我們加薩地帶的人民正面臨以色列佔領軍，在全世界眾目睽睽之下實施種族滅絕和屠殺戰爭。」以色列的擴大攻擊，也讓加薩的電話和網路服務幾乎完全中斷，加薩境內約220萬人與外界失聯，也讓援助機構紅新月會和無國界醫生團體，難與在加薩的成員們聯繫。為此，太空探索技術公司SpaceX的創辦人馬斯克，28日也在社群平台X回應，儘管加薩的終端機沒有請求與「星鏈」連線，但仍會提供星鏈服務，為國際公認的救援組織，支援通訊服務。

根據統計，這場意外至少造成32人死亡、63人受傷。雖然當地前一天有發布大霧警告，可能是受到天氣狀況影響導致車禍，但當地媒體分析，埃及道路養護不佳，用路人經常無視交通法規，警方執法也不力，才是頻繁發生車禍的主因。光在2021年，埃及就有約7千人死於交通事故。

向來以夜生活和異國文化聞名的梨泰院，在踩踏事故滿一年的現在，街道人群不復以往，顯得冷清許多，取而代之的是上百名警察和在現場悼念逝者的人群。韓國民眾說：「部署警察和進行人群控制可能是解決問題的短期方法，但對於當地民眾來說，這並不是最終的解決方案，我們必須拿出一個適當的系統，而且必須改進政策，來防止類似事件的發生。」去年10月29日，梨泰院有數萬人湧進街道巷弄慶祝萬聖節，一場推擠踩踏造成159人死亡，外界歸咎是政府缺乏人流控管措施，也忽視民眾第一時間的求救，在韓國社會留下一道傷疤。雖然現在當局使用AI和近千台的監視器控管人流，但許多餐廳、酒吧，都決定不舉辦萬聖節活動。梨泰院餐廳員工指出，「過去這個時候，這裡已經擠滿了穿著戲服、化著血妝的遊客，但如果你看看周圍走來走去的人的年齡範圍，大部分都是當地年紀相對較大的居民。」有遺族家屬認為，梨泰院事故一共起訴23名官員，但到目前都沒有任何高層官員被免職或請辭下台，造成當地狹窄巷弄的違章建築，也還沒有拆除完畢，不少人仍在等待正義到來的那一天。

美國紐約市數百名示威者，27日響應當地猶太人團體猶太和平之聲號召，湧進交通樞紐中央車站，高喊：「讓加薩活下去。」要求以色列立刻停止殺戮，讓加薩的巴勒斯坦人活下去。示威者聲勢浩大，紐約大都會運輸局透過官網表示，抗議活動已經導致中央車站暫時關閉，呼籲通勤者改用其他車站。警方隨後勒令示威者離開車站，並逮捕現場2百多人，但仍有上千人持續聚集在周邊，一路蔓延到曼哈頓中城42街附近，繼續喧鬧高調表態。28日，數千名紐西蘭人也在首都威靈頓集會，遊行前往國會大廈，表達對巴勒斯坦人民的支持。當中同樣有猶太人團體，站出來反對祖國以色列對加薩無辜平民百姓的軍事行動。而約旦河西岸的巴勒斯坦人，同樣上街力挺加薩。加薩衛生部表示，10月這波以巴衝突以來，已經有超過7300名加薩巴勒斯坦人死於砲火，其中大部分是平民。哈瑪斯表示，旗下的武裝分支將會全力反擊，也已經在加薩東北部與中部邊界跟以軍交火。

中國外交部長王毅訪美之行，27日會見了總統拜登以及白宮國安顧問蘇利文，這兩天內更連續跟美國國務卿布林肯，進行6小時會談，不但被視為為雙邊關係破冰，也幫未來的拜習會鋪路。雙方官員確認將共同努力，推動拜登與習近平在11月，於舊金山舉行的APEC峰會期間舉行雙邊會談。中國外交部長王毅10月26日曾表示，「我們要恢復對話，我們更要深入對話┌全面對話，通過對話來增進我們相互了解，消除誤解和誤判。」拜登在與王毅見面時強調，美中都必須負責任地管理雙邊競爭，維持溝通管道開放，也必須共同努力應對全球挑戰。包括和平解決兩岸分歧，與中國在南海的行動都是討論議題。王毅也肯定對話的必要性，期盼雙方盡快回到健康穩定永續的發展軌道．拜登上一次與習近平會面是去年11月，在印尼峇里島舉行的G20峰會期間。但今年2月爆發中國偵查氣球飛越美國本土事件，布林肯臨時取消訪中行後，雙邊關係再度陷入冰點。美國近月積極恢復與中國之間的高層交流，布林肯及美國財長葉倫、商務部長雷蒙多先後訪問北京，為再次舉行拜習會營造友善氣氛。

夜空中不停傳出爆炸火光，以色列27日晚間對加薩北部發動猛烈轟炸，以色列國防軍表示，空軍對隧道和基礎設施進行大規模攻擊，並擴大地面行動，加深外界預測，以色列地面入侵可能正在展開。以色列國防軍發言人哈加里指出，「除了最近幾天我們的襲擊之外，地面部隊今晚還在擴大行動，以色列國防軍正在各個層面大力採取行動，以實現此戰目標。」由於轟炸異常猛烈，加薩的通訊和大部分網路被切斷，許多住在國外的巴勒斯坦人都表示，與加薩的家人失聯；巴勒斯坦紅新月會表示，已和加薩辦事處以及所有地面團隊完全失去聯繫。巴勒斯坦衛生部週五（27日）公布最新數據顯示，自10月7日以來，以色列的攻擊已造成7千3百多人死亡，超過1萬8千5百人受傷，34家醫院中已有12間無法運作。不過以色列國防軍指控，哈瑪斯利用加薩地區的醫院作為軍事行動中心，拿醫院當肉盾，並公布空拍圖，與哈瑪斯通話錄音等證據；加薩衛生部則否認這項說法，強調醫院只用來治療病患。至於正在召開的聯合國大會，則以壓倒性票數，通過要求以哈停火的決議。ES10L25獲得通過。」但加拿大提出的修正案，要求在此決議中嚴厲譴責哈瑪斯，僅獲得88票贊成，未達三分之二門檻，沒能通過。哈瑪斯呼籲世界「立刻採取行動」，制止以色列轟炸，並發聲明呼籲阿拉伯及穆斯林國家，以及國際社會承擔責任，立刻採取行動，制止針對加薩人民的罪行和一連串屠殺。

共軍殲-11戰機在夜間持續接近美軍B-52轟炸機，這是美軍印太司令部公布的影像，美軍斥責共機在南海以不安全、不專業、不受控的超高速度逼近美方軍機，一度距離不到3公尺、險些擦撞。美中在南海爭端不斷，中方也有話要說。特地用兩艘不同共艦的視角呈現，中國國防部公布影片，反批美國軍艦8月在南海靠近騷擾中國海軍艦艇，還多次危險挑釁。雖然美中在南海軍事較勁意味濃厚，但近日中國外長王毅訪美，26日拜會美國國務卿布林肯時，反倒透露中美應該要恢復對話。中國外交部長王毅表示，「中美關係中總會出現一些雜音，但是我們淡然處之，因為我們認為判斷是非的標準不是誰胳膊粗，也不是誰嗓門。」白宮國安會戰略溝通協調官柯比認為，「這也將是一個探索如何解決這些問題的機會，我們可以繼續保持開放的管道，並嘗試開啟仍處於關閉的軍方溝通管道。」由於王毅將跟白宮國安顧問蘇利文會談，美國總統拜登也可能接見王毅，白宮透露，希望重啟在去（2022）年8月就中斷的美中軍事溝通互動。學者分析，美方將中國視為唯一可能挑戰既有美國領導地位跟影響力的國家，但也希望鬥而不破。淡江大學國際事務與戰略研究所所長李大中分析，「美國把中國定位為是唯一具有意願跟實力改變既有國際秩序的國家，這樣的狀況之下，美國一直在講說希望建立防護欄，要避免競爭淪落到軍事衝突。」學者認為，美中關係仍處於競爭大於合作，不過美國將派軍方代表，出席月底北京香山論壇，象徵美中軍事對話將慢慢恢復。而王毅訪美，也被視為替中國國家主席習近平11月出席舊金山APEC跟未來拜習會鋪路。

以色列持續對加薩猛烈空襲，加薩地區死亡人數節節攀升，歐盟峰會26日對加薩局勢深感憂心，為了實施人道援助，讓物資進入加薩，呼籲雙方暫停戰火，以便建立人道走廊。歐洲理事會主席米歇爾（Charles Michel）表示，「我們談論了很多關於在人道主義層面採取行動的絕對必要性，我們能看到人道主義局勢嚴重惡化跟制定措施，保證民眾能獲得設備和人道援助的重要性。」歐洲理事會在聲明中，再次以最強烈的措辭，譴責哈瑪斯在以色列各地發動的攻擊，是利用平民當人體盾牌，也是殘酷、不分青紅皂白的恐怖攻擊。隨著以軍持續轟炸加薩，伊斯蘭武裝組織哈瑪斯聲稱，已有50名人質遭到空襲炸死。此外，以色列隨時可能對加薩發動地面戰，哈瑪斯在加薩地底所挖掘的地道，也隨著過往宣傳影片曝光，這也將對以軍的軍事與搶救人質的行動造成障礙。另一方面，聯合國在26日召開臨時緊急大會，要協調人道援助。但以色列駐聯合國大使，卻在會議上用平板電腦，向所有成員國展示哈瑪斯殘忍斬首民眾的畫面。約旦大使斥責以色列，讓加薩成為永久的人間地獄，造成巴勒斯坦民眾心靈創傷。巴勒斯坦大使呼籲各國支持停火，批評過去幾天不支持停火的國家。巴勒斯坦駐聯合大使曼蘇爾（Riyad Mansour）表示，「每天有1000名巴勒斯坦人遭到殺害，為什麼大家沒有感覺到要結束這種殺戮的急迫性呢？沒有任何東西可以為戰爭罪，反人類罪和種族滅絕罪辯護，沒有任何理由能證明殺害巴勒斯坦兒童是正當的。」由於各國針對該暫時停火，還是完全停戰問題出現分歧，聯合國大會將在當地27日，對是否該立刻停火的決議案，進行表決。同時在紐約華爾街、比利時布魯塞爾等地，也掀起支持巴勒斯坦的示威遊行，為以哈衝突中死傷的數千名無辜平民伸張正義。而美軍26日則是針對敘利亞東部，2個為伊朗所用軍事設施發動空襲，宣稱這是對過去幾天來，伊朗支持的民兵組織對美軍發動攻擊的回應，也強調跟以哈衝突毫無關聯。

過去幾十年來，中國關閉了西藏各地的鄉村學校，以集中式的寄宿學校取而代之。流亡藏人組織西藏行動中心控訴，龐大的寄宿制學校制度，迫使100萬4歲到18歲的藏族兒童跟少年與家人分開，教學環境採全漢語，並灌輸學生中國式愛國主義。西藏行動中心主任拉珍哲彤表示，「最大的問題是，為什麼這麼多藏族兒童小小年紀就要住在寄宿學校？先不管是住農村或是人口稀少的關係，你們把小孩帶走不是出於良知，尤其是把年紀很小的小孩，帶離他們的父母、家人跟社區身邊，而是因為他們生於西藏，就把他們送入寄宿學校。」由於學校嚴格控制家長探視，在特別的情況下，學童每6個月才能見到家人一面。此外，宿舍、操場和教師辦公室都有監視器，確保老師只會使用中共批准的教科書教學。而來這裡任教的老師，都是外地來的年輕老師，幾乎沒有藏語和藏族文化背景。而這樣的制度，引起聯合國、美國及西方國家譴責，美國更在今（2023）年8月底宣布，對強迫同化西藏兒童尋求消滅西藏語言文化的中國官員，實施限制簽證的制裁，但北京則以西藏事務是中國內政回應。中國外交部發言人汪文斌表示，「我要強調的是，西藏是純屬中國內政，不容任何外國勢力干涉，美方應該尊重事實，恪守在西藏問題的承諾，停止利用西藏問題干涉中國內政，損害中方利益，立即撤銷錯誤決定，否則中方必將做出堅決有力回應。」一位不願具名的藏人說，拒絕入學意味著自己的孩子在成長過程中，幾乎得不到受教育的機會，地位恐怕將進一步被邊緣化。聯合國今年的另一份報告也指出，數十萬藏人被迫離開傳統的農村生活，接受低技能的職業培訓，以此為藉口削弱他們的身分，但中國外交部反擊此報告毫無根據。但西藏人民更憂心的是將孩子與原生家庭隔絕，越來越多的孩子被迫漢化，年輕一代的藏人，恐怕會失去母語能力與文化認同。

洛杉磯郡的柏本克有「世界媒體之都」的稱號，因為國家廣播公司、華特迪士尼公司、美國廣播公司的媒體總部都設在這裡，東西向的森林草坪大道，放眼望去馬路兩旁都被露營車給佔據，有的一停就好幾個月，甚至是好幾年。洛杉磯車居族梅基表示，「2011年時，我因為付不起房租流落街頭，最後就住在帳篷或是草叢之類，然後我住進了1輛露營車，多少有些像個家的樣子，至少有遮風避雨之處。」洛杉磯買不起、租不起房，流落街頭的人數有7萬5000人，其中的1萬4000人則是以露營車為家，成了道道地地的車居族，引發了占用公共停車空間，以及環境衛生與安全的爭議。議員帕克針對露營車的使用與購買，提出了必須立法規範的動議，盼能整頓街頭車居亂象，8月底在市議會獲得無異議一致性的通過。洛杉磯市議會議員帕克表示，「因為我們城市街頭有好幾千家生意營運，所以新法令要求洛杉磯市露營車的銷售或租借，必須符合州與聯邦法規，包括了使用者必須具有駕駛執照，符合基本操準規範，以及消防與環境的標準。」但在洛杉磯地區專門為街頭遊民提供服務的社福團體PATH，卻有不同的意見。社福團體PATH執行長戴特茲則表示，「我想他們顧慮露營車會發生的事故，又或許它佔據了停車空間，我們知道有些人對那樣的情況感到不滿，但是從無家族群的角度來看，這絕對是住帳棚以外的其他選擇。」洛杉磯公共政策中心的資料顯示，全美經濟規模最大，排得上世界第5大經濟體的加州，總人口當中有將近三分之一人活在貧窮或是接近貧窮的水平，其中又以洛杉磯郡的貧窮指數最高。

從總統手中接下任命狀，月初奪下勝選的斯洛伐克方向黨領導人費科，26日重掌總理一職，帶領新內閣團隊正式上任。這位立場親俄的新總理，選前就高喊暫停軍事援助烏克蘭，他上任隔天立刻表態，絕對說到做到。斯洛伐克新任總理費科說：「身為總理，我贊成對烏克蘭零軍事援助。」除了前政府向烏克蘭承諾的6.8億歐元可能就此消失，費科政府也打算解除對俄羅斯的制裁。費科表示，「除非對斯洛伐克的影響進行分析，否則我不會支持對俄羅斯實施任何制裁，如果像過去大多數制裁一樣，對我們不利，那我就沒有理由支持制裁。」費科的態度引發外界擔心，歐盟援烏立場可能陷入分裂，因為跟費科站在同一陣線的，還有同樣親俄的匈牙利總理奧班。記者提問，將如何向歐盟其他領導人解釋跟蒲亭的會面？奧班回應，「你說俄羅斯總統嗎？俄羅斯和匈牙利有一個共同的鄰居叫烏克蘭，我們有和平戰略，所以我們希望保持所有溝通管道開放。」奧班在26日的歐盟領導人峰會上，反對歐盟向烏克蘭提供500億歐元的援助；費科則以烏克蘭內部貪腐為由，對金援烏克蘭持保留態度，兩人相互呼應。而因為歐盟預算必須經由會員國一致同意才能通過，這種情況下援烏經費勢必受到延宕，讓烏克蘭的反攻前景出現更多變數。

門才打開，店員就發出淒厲笑聲，進到店內還有裝扮詭異的小丑迎接。泰國曼谷最近新開一間咖啡廳，不過店裡主打的可不是來喝杯放鬆愜意的咖啡，而是要讓顧客來場驚魂體驗。店內布置充滿蜘蛛網、骷髏頭，還推出了大腦蛋糕。VETMON咖啡店老闆庫薩里表示，「現在是萬聖節季節，所以我們想出一個特殊的腦蛋糕，它放在一個骷髏形狀的碗上面，讓你有吃真正大腦的感覺。」血淋淋的大腦蛋糕放在骷顱頭上，旁邊還點上蠟燭，氣氛真的毛毛的。飲料像是獨角獸之血，名稱也夠嚇人。不過來光顧的顧客覺得雖然有些恐怖，卻是很新鮮的體驗。顧客彭子謙表示，「這讓人很興奮，這種怪異讓我很開心。」顧客蘇堤桑透露，「咖啡館每個角落都讓人驚嘆不已，食物雖然看起來很嚇人，描述也聽起來很可怕，但味道真的還不錯。」泰國不流行慶祝萬聖節，不過當地人熱愛恐怖電影和相關元素，因此許多酒吧和咖啡館，仍會在萬聖節期間舉辦相關活動。而一到萬聖節就很熱鬧的日本，由於聚會人潮眾多，加上前年萬聖節發生嫌犯扮成小丑，在電車上隨機砍人的事件，警方決定加強管制，以防釀成踩踏或其他意外。東京澀谷最著名的忠犬八公像28日起將封鎖，不讓人潮在周圍聚集；車站附近也列為禁酒區，以避免民眾喝多了在大街上酒後鬧事。

演習模擬新聞片段顯示，「現在是2032年6月25日下午三時，今日氣溫突破攝氏50度。」極端熱浪籠罩巴黎，市府應變小組立刻召開緊急會議，動員急救與相關人員待命．城市的另一頭，學童也立刻疏散，到郊區一處廢棄的舊鐵路隧道．在涼爽的環境下繼續上課，危機處理顧問圖阿特表示，「隧道是很有趣的構造，因為他們自然就很涼，全年維持穩定大約攝氏20度的溫度。」以上這些都是這場名為「巴黎50度」的極端氣候演習，10月中在巴黎第13區與19區進行。因為當地已經有專家與跨黨派小組進行的氣候變遷研究報告指出，巴黎在2050年就可能出現這種前所未見的超級高溫，屆時美麗的花都將變成酷熱地獄，造成用電暴增，柏油路等基礎設施損毀，大眾交通停擺，影響上班上課，健康危機加劇，首都必須預先規劃因應方案。巴黎抗災規劃副市長科米提茲指出，「巴黎50度演習是本市新抗災策略的一部分，目標是預測危機、預做準備，讓巴黎人在危機時也能發揮作用。」這是極端高溫演習的全球首例，包括當地居民，老人，中小學，警察與民防機構，網路業者跟消防隊都參與其中。還設置模擬的社群媒體應用程式用來分享資訊，另有多種危機劇本，把避難所的環境安全，老人小孩可能面臨的健康狀況，與因應能力都一併操演。其他地方則提供緊急飲水站替民眾降溫防脫水，停電的地區快速部署行動發電車．演習當天，還有來自世界各大主要城市的觀察員觀摩危機處理。大倫敦市觀察員費格瑞多認為，「氣候變遷是一個已經降臨的事實，而且會繼續存在，我們努力邁向零碳的減排目標，在此同時也須學習適應它。」今（2023）年稍早一篇發表在刺胳針地球健康期刊的研究報告指出，巴黎是全歐洲高熱致死率最高的城市。去年巴黎超過攝氏40度的熱浪，造成超過3000人死亡，今年夏天連續三週高溫，更導致上萬人喪命，讓巴黎的超額死亡率暴增。會這麼熱是因為都市熱島效應，柏油路面倍增酷熱，巴黎市府為了加強抗熱力，已經推動2026年之前加種17萬棵樹，擴大綠地面積等計畫。

在數位支付的時代，維也納街頭還是可以看到有人去ATM提領現金，根據統計，奧地利有70%的消費還是現金付款，是歐元區比例最高的國家，路上逛街的民眾，錢包裡都塞滿了鈔票。維也納民眾表示，「我有500歐元，假如我用刷卡支付，很容易就能知道我去了哪裡、買了什麼，現金支付可以匿名，這對我來說很重要。」每位奧地利人平均帶了100歐元現金在身上，許多商家也不接受刷卡付費，像是這間有名的冰淇淋小店，老闆就是現金付款的支持者，每份菜單上都有相關標示，提醒客人只能使用現金。冰淇淋店老闆堤奇認為，「使用現金付費是因為一旦社會捨棄現金，等同失去自由。」為了杜絕洗錢，歐盟打算限制現金支付每筆最高1萬歐元，但這項政策惹怒了許多奧地利人。冰淇淋店老闆堤奇補充，「我擔憂歐盟會繼續調降最高限額，這種迂迴政策會讓現金完全消失，現金是唯一能讓我們能獨立於國家之外的東西。」奧地利執政黨則計畫將「付現權利」寫入憲法，讓民眾不必再擔憂遭到限制。奧地利保守黨國會議員葛斯特提出，「讓民眾有安全感是很重要的，儘管現在歐盟並未決定全面摒棄現金，我們仍難以預測未來5年或10年會發生什麼事。」不過專家指出，執政黨的這項提議僅具有象徵意義，因為能否繼續使用現金支付，全看歐盟法規會怎麼走。

走進斯德哥爾摩西南方的南泰利耶市一家養護中心，會發現這個走道很不尋常，標示979路線的公車站牌高高掛，養護中心解釋，這是專門為院內失智長者設計的公車站。養護中心經營人瓦伯格表示，「這是我們4年前設立的公車站，計緣由是用來轉移住民的情緒，坐在這張長椅就能聊天。」經常陪伴失智住民在假站牌等公車的瓦伯格說，病人會因為焦慮的情緒而吵著要回家。藉由陪伴等公車時聊天說話，能轉移長者的注意力，幫助他們回復平靜。瓦伯格說，多數的失智長者會在黃昏時出現在公車站，焦慮程度較高的住民一天甚至會來好幾趟。養護中心經營人瓦伯格補充，「他們會打包好行李，這裡就成為轉移情緒的地方，可以坐下來談他們要去哪裡、以前在哪裡工作、晚上想吃什麼等等。」德國一家養護院在2008年首先採用假公車站的作法，許多原本因為不安而遊走的失智住民看到站牌之後就停下腳步，減少逃院事件的頻率。瓦伯格從住民的體驗情況觀察到，在熟悉的場景與人對話，確實能舒緩失智症病患的焦慮。養護中心經營人瓦伯格認為，「起初我提出假公車站的想法，很多人覺得我在開玩笑，但實施後會發現真的有效，這只是一個簡單的工具，讓失智住民有熟悉東西一直在這裡。」荷蘭養護機構也運用相同的作法，幫助失智長者從熟悉的記憶穩定情緒。荷蘭阿茲海默學會與國家鐵路局合作的懷舊旅遊車廂，在牆面仿造的火車窗戶裝上大銀幕，播放實景的走馬影片，營造搭火車旅行的體驗。在荷蘭胡瑞歐佛弗拉凱島的養護中心住民多半是退休漁民，這裡有一艘和實際船身一樣大的互動船，仿照漁船的擺設，掌舵時邊觀賞海景，搭配音樂和海鷗鳥等聲音，幫助失智的船員住民喚回在海上的人生記憶。

流線造型的馬卡龍綠色車輛奔馳在沙漠中，這是荷蘭恩荷芬科技大學的太陽能研發團隊打造全球第1輛以太陽能驅動的電動越野車，車輛的所有供電不用到充電站充電，以永續的方式倚靠車頂的太陽能板自給自足。這次試駕將嘗試穿越撒哈拉沙漠，行走1千公里不斷電。荷蘭恩荷芬科技大學研發團隊經理赫爾斯特表示，「Stella Terra足夠堅固，不僅能在平穩道路上行駛還能在崎嶇的地形上行駛，在陽光明媚時能行駛達630公里，符合道路法規最高時速135公里，而且重量只有1200公斤。」研究團隊從摩洛哥北部出發，穿越乾涸的河床、茂密森林，沿途還要行走在陡峭的山區小路跟沙土鬆散的沙漠等，以穿越各種不同地形測試車輛的性能。荷蘭恩荷芬科技大學研發團隊經理赫爾斯特透露，「我們對Stella Terra 進行廣泛測試，從摩洛哥北部出發行駛1千多公里，穿過各種景觀最終完成撒哈拉沙漠的旅程，而這一切都是由太陽供應動力。」這輛越野車座位只有2人座，已經能夠合法上路。晴天時，車輛續航里程超過630公里，一旦切換到越野模式要行走在崎嶇不平的道路時，續航里程則約為550公里。試驗的過程中，研究團隊還驚喜發現，為車輛量身訂做的電能轉換器，轉化太陽能的效率比預期高，讓車輛消耗的能源，比預期節省30%。不過，試車中途轉向操縱桿一度損壞需要更換。荷蘭恩荷芬科技大學研發團隊經理赫爾斯特補充，「有些部位需要進行調整，但整體而言 Stella Terra 在公路上和越野的條件下表現都超出預期，透過Stella Terra 我們希望能展現出實現永續未來的可能性。希望對企業、學生和每個人有所啟發。」研發團隊認為要打造能應對各種地形的節能汽車相當困難，還要再把太陽能板嵌入汽車中，目前更沒見過。而未來的5到10年，預計電動車將在全球能源網絡系統，扮演重要角色，期盼能藉著領先市場的研發與創新，改變未來。

由英國混能航空交通公司打造出全球最大的飛行器「登空者10號」，長92公尺，比目前最大型客機A380還長18公尺；高25.5公尺，相當於6輛雙層巴士，看上去像是飛艇、飛機和直升機的混合體。登空者10號從2012年就開始試飛，這樣的氦氣飛船碳排放量比傳統飛機少了9成，最多一次可以滯留在空中5日，飛行效率高，但曾在2016年第二次試飛，在降落時機頭重重著地，駕駛艙受損，所幸機上人員全數平安無人受傷。因試飛狀況不穩定，眼看「氦氣飛船」似乎要走入歷史了，但卻在節能減碳的時代，再次吸引大眾的目光。最近還和英國最大軍火商貝宜系統合作，希望將飛船開發成軍用運輸機和偵查機，預計2026年開始商業化生產。混能航空交通公司執行長格蘭迪表示，「我們所看到和聽到的，人們對低碳排放技術的強烈渴望，以不同的工作方式，擴大服務在目前交通網絡不足的其他地區，所以我認為登空者10號是一種新的運輸經濟以及技術。我們進行買賣，產生經濟性效益和技術，以及吸引客戶注意，一旦你有了這樣的有效的系統，消費者就會搭乘，就算發生鐵達尼號這樣的船難，乘客也沒有停止登船。30年代的飛船變得較不具有經濟性，無法跟飛行器相比，但我們正處於不同的世代，以不同的技術讓乘客跟隨。」業者表示，登空者10號每次可載客100名，往返於西班牙境內的各城市或是西班牙小島與馬爾他的短程航班，因此，西班牙一家航空公司就預訂了20架，最遠4小時的飛行距離提供比傳統客機更舒適的艙房，裝設透明地板、落地窗，也少不了視聽娛樂及餐飲服務。客艙布局說明者格倫迪說道，「我們現在登上了登空者10號的客艙裡，這裡配備了8間附有浴室雙人臥室、客廳和交誼廳，並且能讓乘客在空中多日，但國內航線的客艙提供100名座位，每個座位都可直通走道，你可以透過落地窗向外看，享受安靜的旅程。」登空者10號的飛行高度等同於直升機，業者強調它卻能在幾乎所有平坦表面降落，包括水面、沙漠及雪地，有利搶攻豪華旅遊市場，但幾年來測試多次出包，卻也讓外界對飛船的安全性打上問號。

先在紙上畫下動物的體態、神情，按照圖片再用氈針一針一針地戳出想要的造型。越南藝術家運用羊毛氈化的原理，戳出超逼真的狗狗或是貓咪的作品，讓飼主驚豔，也留作紀念。越南羊毛氈藝術家表示，「除了帶給我收入，這份工作讓我了解更深入，對工作更有耐心，現在我們周圍的一切都發生得很快，這份工作給我一種緩慢的感覺，讓我對自己以及我做的作品了解更深。」這名越南藝術家學的是建築，他利用所學的建築空間概念，讓作品創造出立體感。此外，他也會先詢問飼主，寵物的特徵與感受，或是他們之間的默契與故事，讓作品除了像，更富有感情。貓咪飼主丁客達指出，「當我收到這件藝術品時，我很驚訝。因為我無法想像，羊毛製成的藝術品與現實中的一樣，我可以透過眼睛或鼻子、鬍鬚等，其他細節感受到貓的靈魂，它看起來很真實，讓我感覺我的貓又活了。」柯基犬飼主潘阮秋江表示，「我把這件藝術品掛在臥室裡，是為了提醒我一種生活方式，那就是給予無條件的愛，就像寵物每天給我們的愛一樣。」製作仿真寵物的羊毛氈作品價格可不便宜，從上百到上萬元都有，會根據寵物的花色複雜程度、大小以及樣式調整。有飼主說，貓咪的生命只有十幾年，但栩栩如生的作品，卻可以讓寵物獲得新生。

炎炎夏日，不少人會選擇來一球冰冰涼涼的冰淇淋消暑，冰淇淋口味千變萬化，不過這種用分解塑膠來製成的環保冰淇淋，大概沒有多少人敢嘗試。設計師歐托拉妮表示，「我相信『罪惡風味』是全球第一個用環保分解素材製造出的冰淇淋，裡面使用的香草醛和PET寶特瓶裡，能找到的物質是一樣的。」設計師小心翼翼地把世上第一球塑膠分解冰淇淋，放進冰箱裡展示；設計團隊利用分解塑膠的新技術，製造出環保冰淇淋，只是才剛亮相就引來批評，是在鼓勵大眾吃塑膠。生物技術學家薩德樂指出，「有民眾發信給我，質疑鼓勵大眾吃塑膠，是不負責任的行為，這可能對它有些誤解，因為它經過這個過程，就不再是塑膠。」塑膠分解冰淇淋的製作過程，其實得在實驗室裡，用細菌產生的酵素，來分解PET這類塑膠材質，並將其轉化為香草醛，拌進冰淇淋裡；製作團隊想藉此凸顯出日漸惡化的塑膠問題。設計師歐托拉妮表示，「作為一名設計師與藝術家，其實這樣的作品很令人沮喪，因為這反映出世人惡化塑膠汙染問題，只有1%的塑膠製品，真正進到回收系統。」儘管寶特瓶分解出的香草醛分子，在化學結構上，跟現有的合成香草醛可能相同；但在食安機構認證，確定人體可安全食用前，塑膠分解冰淇淋暫時還只能當藝術品展示。生物技術學家薩德樂指出，「塑膠聚合物一經降解，以PET為例，將形成許多不同的單體物質，這個案例是產出香草醛，還有許許多多的其他分子。」天然香草被稱為綠色黃金，為世界上僅次於番紅花第二昂貴的香料；科學家希望透過這款冰淇淋，帶起人類「吃掉塑膠」的議題，來喚醒大眾的環保意識。

打開冰箱跟冷氣的機體，維修人員正從壓縮機中，要回收氣體冷媒，卻不小心造成冷媒外洩。由於氣體冷媒，是一種由「二氟甲烷」、和「五氟乙烷」混合而成的製冷劑「R-410A」。這是從燃燒煤炭和汽油而來，因此產生的二氧化碳，比一般排碳量，高出1700多倍，對環境相當不利。普渡大學機械工程系教授葛羅爾說明，「家用冰箱和冷凍櫃放在家一輩子都不會發生冷媒外洩，因為它們全部都已經在工廠密封後再運送到府，還能很好的運作，問題出在當你真的丟掉它所發生的事。」由於冷媒是能多次使用、壽命達30年的產品，冷媒相關產品的供應商「A-Gas」集團總裁阿姆斯壯認為，只要確保能夠回收與再生利用，在某些情況下，可以完全安全地銷毀冷媒，確保對環境不會造成影響。美洲冷媒產品供應商A-Gas集團總裁阿姆斯壯表示，「舊冷媒的美好之處，是能利用它們製造新冷媒，因此，實際上可以在清理它們時，也重新利用它們，而不是處理掉它們，進而避免製造新的冷媒分子。」除了冰箱和冷凍櫃，這種氣體也可能在維修或安裝空調，或是汽車中洩漏；因此許多化學工業業者正不斷想研發、或是尋找替代品。哈佛大學的研究團隊，目前正在進行相關研發，利用礦物「鈣鈦礦」能在低壓環境下吸收熱度，進而冷卻周圍溫度的特色，期望研發出固體冷媒，取代傳統氣體冷媒。美國哈佛大學教授梅森（Mason）說明，「我的實驗室正在嘗試開發新一代的固體冷媒，能提供更永續的冷卻；我們正在嘗試取代世界各地幾乎所有空調、冰箱中，都存在的氟氯烷等揮發性碳氟化合物冷媒。」梅森也接著表示，隨著全球氣溫上升，預計民眾對於冷卻設備的需求，將迅速增加。目前固體冷媒的研究，還在起步階段，但因為可以用於冰箱、商業建築和家庭之間，因此梅森對固體冷媒的潛力抱持樂觀態度；而且使用永續冷媒的新型冷卻系統，只需要用到比過去更少的電力，因此研發固體冷媒，對改善氣候方面可說是雙贏之舉。

距離巴黎市中心約8公里的城鎮斯坦，有1匹馬拉著車，緩慢地穿梭在街道中，引起民眾好奇，而牠的工作就是蒐集居民的廚餘。2024年法國將強制規定餘廚為必要的垃圾分類項目，這些餘廚可能被送進焚化爐焚燒，或是當做土地肥料，用來肥沃土地，因此，這間回收公司才選擇吸睛的方式，吸引民眾的注意。斯坦回收站經理馬丁（Martin）說明，「首先，回收是一種環保生態溝通和提高意識的作法，事實上，當居民在附近看到我們，就會好奇『為何有一匹馬？在做什麼？為什麼牠在這裡？』我們跟他們解釋我們在蒐集廚餘、做資源回收；附近有1個垃圾桶，居民可以將廚餘放在那裡，而有時候他們不知道原來有這樣的系統。」法國是歐洲最早推出垃圾分類制度的國家之一，早在1884年，巴黎政府就規定所有街道必須設立公共垃圾桶，隨後逐步實行垃圾分類制度；而且法律規定，居民如果不按照垃圾分類的丟棄原則，會被處以罰款。廚餘回收業者也表示，分類應該從小教起，學會不隨便浪費。

這裡是阿肯色州濱臨密西西比河的小鎮奧西歐拉，乾涸見底的河床看起來和2023年上半年的曾文水庫一樣。大批的運輸用駁船就這樣停靠在碼頭，幾乎動彈不得。但現在正是沿岸各州農作物收成的季節，為了讓這些大宗物資得以送往墨西哥灣沿岸，再出口到世界各地，駁船運輸業者只能減量以免駁船吃水太深而擱淺。奧西歐拉鎮駁船碼頭業者傑夫沃夏姆表示，「現在就是以60%的運量裝船，以前用2船就搞定的量，現在要用3艘。運輸成本都算在我們頭上，也會轉嫁給農民，然後大家都會受到影響。」密西西比河對岸的田納西州，也是一樣的光景。芬利鎮大豆農民吉米穆迪透露，「我們太多事要仰仗密西西比河，現在種棉花的收成無法從河運運出去，小麥、大豆還有玉米都要經過河運送到墨西哥灣沿岸。」從美國太空總署NASA製作的地圖可以看出，密西西比河除了主要河道貫穿美國的心臟地帶，周圍的支流更涵蓋了美國本土四分之一以上的面積，堪稱是美國農工業的動脈。但2022年水位低到打破1988年記錄之後，2023年變本加厲，9月和10月連續創下水位新低。阿肯色州圖瑞爾鎮農民強納森德萊佛強調，「這條河川對大家都很重要，是南北間船運的幹線，一旦河川水位降低，大家都受影響。」由美國內布拉斯加大學、國家海洋暨大氣總署以及農業部共同成立的美國乾旱監測中心，最新發表的乾旱地圖顯示，除了西南部靠近墨西哥邊界之外，美國從極度乾旱到異常乾旱的地方幾乎集中在密西西比河流域。聯邦政府出動陸軍工兵團，協助中下游各地疏浚河川，解決河川運輸的困境。工兵團抽砂船船長艾德里安皮拉尼指出，「我們在田納西河段疏濬河道，要清出12英尺深300英尺寬以保持上下游之間貨運航行順暢。特別是在中南部的農作物收成季節，很多穀物要靠河川運輸。」乾旱導致水位降低，不僅衝擊農產運輸，出海口所在的路易斯安納州第一大城兼墨西哥灣區航運樞紐的紐奧良，河川水位降低引起海水倒流，影響當地的飲用水安全。但無論是駁船降低運量減少吃水，還是工兵團抽砂疏濬，都只是暫時的措施。除非接下來靠著聖嬰現象能帶來較多雨量，密西西比河的乾旱危機，一時之間難以解決。

烏克蘭首次使用美國提供的陸軍戰術飛彈系統ATACMS，精準命中俄羅斯占領下的東部盧甘斯克與南部伯德楊斯克2處機場，摧毀9架俄軍直升機、彈藥庫與防空系統，造成顯著破壞。這種長程飛彈射程達300公里，讓烏軍能深度打擊過去無法觸及的俄軍佔領區補給線與指揮基地，迫使俄軍分散資源部署，在反攻階段可望發揮關鍵作用。加上美軍的M1艾布蘭主戰坦克、德製豹2坦克都讓烏軍實力大增。烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelenskyy）表示，「對俄羅斯恐怖分子來說，克里米亞以及黑海和亞速海沿岸被佔領地區已無安全基地和可靠的後勤路線，烏克蘭完全控制克里米亞只是時間問題。」俄羅斯總統蒲亭（Vladimir Putin）回應，「如果俄羅斯節節敗退，美國為何還要提供ATACMS？」蒲亭批評美方提供這種武器是個錯誤，不會逆轉局勢．25日俄羅斯的衛星通訊社報導，俄軍首次擊落2枚ATACMS並在頓內次克造成烏軍慘重傷亡．目前雙方都積極增兵，俄羅斯今（2023）年秋天徵兵13萬人、2000名克里米亞士兵，已經訓練完成加入部隊，往黑海地區集中兵力。烏克蘭北部遠離前線的森林裡，老兵新兵一起學習新戰技，在廢棄建築用漆彈演練進攻戰術，重整旗鼓準備長期抗戰．傷兵治療後也歸隊，被地雷炸傷截肢的老兵，腳踩義肢回歸戰場繼續掃雷。爆破工程師安努爾透露，「我一生都在做這個工作，我喜歡做也不能害到下屬，這事必須有人來做它。」戰爭即將進入第2個冬天，俄軍炮火再次鎖定烏克蘭關鍵基礎設施，特別是核電廠等能源電力設備．今年初俄羅斯1200枚飛彈與無人機攻擊造成重創，全國發電能力只剩一半，讓數百萬烏克蘭人度過長期停電黑暗，寒冷的夜晚，基輔當局稱之為能源恐怖。今年夏天數千名工程師積極搶修，核電廠發電機組陸續恢復運轉，能源業者期待政府強化防空系統，給予更有效的保護。私人電力公司執行長提姆臣科說道，「大約1年前，俄羅斯對烏克蘭實施能源恐怖。我們都嘗到這些襲擊的後果也學到了教訓，我們花了過去7個月的時間為即將到來的冬天做好準備。」基輔郊區一棟半毀房屋的簡陋後院，一對母子住在拖車裡，13歲的孩子正在劈柴，他們已經為過冬準備了好幾個月，囤積蠟燭、電池、手電筒跟瓦斯，不想再歷經去年俄羅斯砲火下停電飢寒交迫的冬天。基輔郊區居民亞勒瑪透露，「停電的時候真的很艱難，有時候我們2天都沒電，我甚至想離開。但兒子不肯，我們戴帽子、穿外套睡覺，總算熬過來。」烏克蘭人今年及早準備，夏天結束前，發電機的銷售量暴增8成，有的加裝太陽能板，澤倫斯基積極遊說西方擴大冬季的民生與軍事支援，美國已經撥款5.22億美元，用在保障能源設備與基礎設施。聯合國開發計畫署UNDP所提供2具新型的自耦變壓器也已經送達，可以確保50萬人的用電，並支應供水與污水處理系統正常運作。

以色列國防部21日公布了空襲加薩市澤圖恩區的畫面，目標是哈瑪斯設在這裡的指揮中心，還特別把東正教聖波斐利教堂的位置圈列出來，指「空襲所引起的任何損失都是附帶的，並非以軍攻擊的首要目標。」聖波斐利教堂罹難者家屬表示，「這場轟炸有兩枚飛彈直接對準建築，用意就是要殺人和驅趕人，我們告訴他們，要留在自己土地上與我們的人民同在，我們就坐在這裡，穆斯林與基督徒我們都沒有差別，這是殘酷的侵占。」耶路撒冷的希臘東正教主教區，則是對這場空襲表達了最強烈的譴責，指出「把失去家園的無辜百姓、尤其是婦女兒童為活命而藏匿的棲身之所、教堂，當作轟炸目標，是不容忽視的戰爭罪。」聖地監護諮詢委員會法爾塔斯神父提及，「過去70年來我們就說了，應該要解決這個問題，國際社會對這沒有興趣，我想是解決這問題的時候了，所有人都應該和平相處，找出解決之道，這個問題不解決，我們所在之處耶路撒冷，耶路撒冷問題沒有公平解決，這個世界就沒有和平，耶路撒冷是和平與戰爭的關鍵。」隸屬於希臘東正教的聖波斐利教堂，建於1150年，是加薩走廊歷史最悠久的教堂，比巴黎聖母院還要古老，空襲損毀了教堂外牆，並導致鄰近的建築物倒塌，奪走至少18條人命。3日前當地歷史最悠久、也是加薩唯一的一所基督教醫院—阿赫利阿拉伯醫院，也遭砲彈炸成了廢墟；加薩市以北的賈巴利亞22日有2座清真寺被炸毀。消防局、醫院、學校、乃至於南部被劃歸安全區的難民營，都遭遇無差別攻擊。10月7日衝突爆發以來，每天除了無止盡的空襲之外，就是一場又一場的葬禮。遇害巴勒斯坦兒童叔叔哈加表示，「這世界對我們不聞不問，我們一生打從出生起，我們就呼喊全世界幫忙，但他們甚麼也沒做，相反的全世界還對付我們。感謝主，願他們安息，我們將他們視為烈士，願主保佑他們的靈魂。」非政府組織家長圈家庭論壇說道，「我們不希望你加入。」這些出現在鏡頭前以希伯來文、阿拉伯語，重複著同樣一句話的老老少少，是多年來在以巴衝突中失去至親的人，也是非政府組織「家長圈家庭論壇PCFF」的成員，他們每一位都經歷過失親的至痛、心理壓著沉重的哀愁、走不完的情緒低谷，但他們拒絕任何一方以他們至親的名義，向另一方復仇，他們更希望這個團體不要再有成員加入。家長圈家庭論壇成員阿巴烏指出，「大部分的巴勒斯坦人和以色列人，對彼此都是完全的陌生，我們對彼此都有極狹隘非常極端的形象，那就是我們從媒體得來的，以色列人也是如此，我們想所有巴勒斯坦人都是那樣，所有以色列人都是這樣，沒有一個人要與另一方對話，那永遠也不會有和平，這就是我們從小看到的唯一景象。」這個在1995年由雙方罹難者家屬所成立的團體，宗旨是和平、和解、寬容，透過對話的方式促進彼此間的了解，原本是以色列教育部認可的草根性團體，經常在中學校園、民間舉行座談。但極右派納坦雅胡政府卻在今（2023）年8月以「羞辱以色列國防部與士兵」為由，禁止他們進入校園，並將其從教育部資助名單中剃除。教育部在聲明中指出，「將陣亡的以軍和恐怖攻擊罹難者家屬的悲痛，與死在以軍保護國土行動中喪命之人相比較，是絕對不可接受的，也不符合教育部倡導的價值觀。」右派團體讚揚納坦雅胡政府的作法是有道德與倫理的決定，並表示中學生在服兵役之前，就應該要學習捍衛以色列公民與國土的價值觀，而不是恐怖、煽動與仇視以色列的價值觀。家長圈家庭論壇在對教育部的回應聲明中指出，「一個獨裁政權，教育部長決定學生甚麼不應該知道，禁止家長圈家庭論壇進入校園，是壓抑民主，對其他聲音零容忍」，就如同政府強推的司法改革一樣。特拉維夫居民瑟拉表示，「我努力保持理智，但我對他的所為非常火大沮喪，就是他，BiBi，還會有誰？埃及告訴他哈瑪斯將要惹大麻煩，不，我們不在乎。軍方、國安局、哈瑪斯都警告他，他說，『不，不用擔心。』然後你看看發生了甚麼。」以色列獨立研究機構以色列民主中心23日公布的最新民調，猶太裔對納坦雅胡政府的信任度掉到了只有20.5%，阿拉伯裔更低7.5%，是近20年來的最低點。

城市各處冒起黑煙，轟炸聲絲毫沒有停下，以色列和巴勒斯坦極端組織哈瑪斯衝突持續延燒，地中海東岸局勢動盪，加薩地區數百萬民眾流離失，導致當地原本就貧困的經濟處境雪上加霜。法國巴黎政治學院副教授斯奈傑表示，「加薩是一個被圍困的區域，主要的經濟動力來自援助，來自許多單位的外來援助，而近幾年最重要的援助者是卡達，另外就是一項則是匯款，也就是少數被許可進入以色列工作的勞工，所賺來的薪資。」哈瑪斯在2007年控制了加薩走廊，以色列開始嚴格管制巴勒斯坦人進出當地，僅約1萬8千名勞工獲得以色列工作許可證，每天可為加薩地區賺進200萬美元的現金。但這個月衝突爆發後，他們被迫離開以色列。加薩勞工巴拉塔於10月10日指出，「如果不離開以色列，猶太人就會來打你，你會被凌辱，他們會拿走你的電話，有些工人已經受傷了，最艱難的是你的家人還在衝突區，而你待在這裡無法得知他們是生是死。」以色列的情況卻呈現強烈對比，儘管近來國內失業率高且通膨嚴重，整體經濟仍受到高科技和出口導向產業支撐。英國《金融時報》指出，以色列當前債務和國民產出比率維持在60%，央行則持有2千億美元的外匯存底，讓國家還有餘力打這場仗。法蘭西24主持人提及，「有以色列銀行估計這場戰事，外加以色列全面動員後備軍人，國家今年將損失1.5%的GDP，你認為以色列在加薩的地面作戰能撐多久？」法國巴黎政治學院副教授斯奈傑表示，「簡單回應你的問題，地面作戰可以撐很久，因為以色列經濟復原力很強，經濟命脈包括高價值的產業。」儘管戰事造成以色列國內商業活動停擺，本週卻陸續傳出科技業復工，當地專家預期經濟回穩指日可待。而目前外界更擔心的是，區域衝突可能引發全球經濟震盪。德國巴德爾銀行分析師哈爾弗指出，「第一個問題是中東衝突，中東可說是火藥庫，我們擔心引發更大規模的戰火，再來就是油價，最極端的危急情況是，伊朗可能關閉荷莫茲海峽，如此當然會造成油價大漲。」自衝突發生後，國際油價連續上漲。彭博社報導，以色列對哈瑪斯的轟炸，引發周邊國家出現大規模示威，一旦加薩戰事擴大為中東區域衝突，油價將可能從目前大約每桶90美元，上漲到每桶150美元。但也有專家表示，基於經濟利益考量，產油國會謹慎應對區域衝突，近期油價漲跌則要看全球市場供需變化。法國巴黎政治學院副教授斯奈傑說道，「OPEC已採取行動，藉由減產來控制供給，主要是由沙烏地阿拉伯和俄羅斯所帶頭，要維持相對較高的油價；相反地，有其他成員國則因為經濟不景氣，而渴望囤現金，他們持續增加石油產量，其中就包括伊朗。‵」專家強調，影響石油價格的因素極為複雜，當前因預期心理產生價格波動，是正常現象，全球更該專注交戰雙方能否盡快停火，因為受苦的是衝突區老百姓，不僅當地經濟損傷復原不易，戰爭帶來的傷痛也難以抹滅。

位於吉爾吉斯與塔吉克邊境的卡拉布拉克（Карабула́к），種植大片菸草樹。菸農每年3月開始播種，收成的葉子曬乾後就磨成粉，拌入石灰香料，做成當地的特產「納斯威」，也就是口嚼菸草，含在舌下或口腔，被稱為「不用抽的香菸」。吉爾吉斯菸農卡基莫夫表示，「如果我喜歡才會賣出去，如果不好就重做一次。」卡拉布拉克所屬的貝特肯是吉爾吉斯最窮的行政區之一，一半以上的居民生活在貧窮線以下，年收入不到約合台幣1萬8千元。多數居民離鄉背井到俄羅斯和其他國家尋找工作機會，留下來的就種菸草，並自製納斯威貼補家用。59歲的杜雪埃夫的正職是林務員，約合台幣3400元的月薪無法負擔家計。兩年前開始種納斯威的菸草後，光一次收成的收入就相當於一整年林務員的薪水。吉爾吉斯菸農杜雪埃夫坦言，「我們做這行是因為在貝特肯，沒有別的工作，要多賺錢只能種菸草。」吉爾吉斯菸葉販售商賽達瑪多夫則說明，「我們主要的經濟來源是菸草，大家都把菸草拿來市集賣，在全亞洲，這是唯一的市場。」含有尼古丁成分的納斯威比香菸便宜，在中亞地區相當受歡迎，消費客層主要分布在阿富汗以及周邊國家。吉爾吉斯是納斯威的重要產地，製作納斯威所需的乾菸草葉定期在集散地買賣，除了供國內市場使用，也透過盤商出口到其他國家。不過由於自製納斯威成分不明，有傳言菸農拌入家禽排泄物。醫生警告長期使用恐怕會上癮，並影響器官健康。貝特肯醫院腫瘤專家托洛耶夫警告，「使用納斯威的人會感到頭昏，整體來說感覺更糟，會想嘔吐；使用納斯威會導致腸胃疾病，也會影響肝臟，以及造成口腔癌。」由於吉爾吉斯並沒有列管納斯威的製造與流通，使用人數與產量規模至今仍無法確認，也形成管理與健康問題的隱憂。納斯威營收模式已經行之有年，即使只有兩處偏遠地區適合種菸草，實際上無助於增加農民的收入，地方政府呼籲改種高經濟水果作物，但農民始終興趣缺缺。 

高舉著「違憲」、「發回更審」的白紙，原告的律師團對於最高法院大法庭判定《性別認同障礙特例法》違憲，相當開心，但也遺憾並未解決原告的訴求，而是發回重審。原告律師南和行表示，「規定違反了憲法第13條，屬無效；最高法院裁定該法律違憲無效，推翻了原本的判決，判定發回高等法院更審。」針對「跨性別」族群想要變更戶籍上的性別，日本政府在2004年，制定了《性別認同障礙特例法》，明列遵守5項規定下，才可以變更戶籍性別。首先是得年滿18歲、不在婚姻存續狀態、沒有未成年的小孩；並且沒有生殖能力，具有變更後性別的性器官特徵，才能申請改變性別。其中「不具有生殖能力」跟「改變性器官特徵」，等同於強制申請者動過手術後才能申請。即使日本到2022年底為止，已經有1萬1919人在手術後申請變更性別成功的案例，但經歷手術痛楚改變性別的民眾，也期望能取消一定得手術的規定。已更改戶籍性別民眾木本奏太說，「必須讓手術刀進入身體，讓人有種接近絕望的心情，動胸部手術時，感到非常疼痛，約1週的時間，幾乎無法動。」這次的訴訟，有戶籍性別為男性的跨性別族群，因為遭醫師診斷有「性別認同障礙」，即使多年來利用荷爾蒙進行治療，也被認定沒有男性生殖能力。案件從地方法院敗訴、不斷提起上訴後，來到最高法院大法庭。25日在15名法官意見一致下，認為過去已經認同1萬多人變更性別，在對跨性別族群理解越來越廣泛的環境整備下，對規定的強制性也正在減弱當中，翻轉了一審跟二審的判決，認定「特例法規定違反了憲法不傷害身體的內容」。其實早在本（10）月12日，靜岡的家事法院也有相關訴訟，判決特例法違憲。戶籍上為女性，但實際以男性姿態生活的「鈴木玄」，以「特例法強制手術後才能變更戶籍性別，是侵害人權的違憲規定」，提起訴訟。最後靜岡家事法院濱松分部的法官關口剛弘認為，以手術摘除生殖腺，導致喪失生殖能力，是重大且無法逆轉的結果。在特例法實施超過19年後，社會對跨性別等少數族群的理解已經產生變化，如今這樣的要求缺乏必要性與合理性，因此判決規定違憲無效，就算不動手術，也能允許戶籍性別的變更。這也是首例司法判決「特例法規定違憲」的案例。而最高法院的判決，讓女性空間守護協會不滿，認為不動手術就能變更戶籍性別，可能會造成法律秩序混亂跟女性的不安，期望未來相關訴訟，法院依舊可以維持「規定不違憲」的判決。不過，在最高法院的認定下，外界也掀起修法特例法的聲浪，預計未來將成為日本國會審議的焦點之一。

中國外交部長王毅展開為期3天的華府訪問行程，26日晚間先和美國國務卿布林肯會晤；王毅表示、中美2國須恢復對話，2國關係要儘快回到穩定發展軌道。中國外交部長王毅說：「中美關係中總會出現一些雜音，但是我們淡然處之，因為我們認為判斷是非的標準，不是誰胳膊粗，也不是誰嗓門大。」接下來王毅還將和白宮國安顧問蘇利文（Jake Sullivan）會談，美國總統拜登（Joe Biden）也可能接見王毅。去（2022）年8月時任眾議院議長裴洛西（Nancy Pelosi）訪台後，中國宣布關閉中美軍事溝通管道，白宮希望透過這次會面重啟溝通管道。白宮國安會戰略溝通協調官柯比（John Kirby）表示，「這也將是一個探索如何解決這些問題的機會，我們可以繼續保持開放的管道，並嘗試開啟那些仍處於關閉的軍方溝通管道。」王毅此行除了被視為美中關係破冰，也被認為是在為中國國家主席習近平，出席11月在舊金山舉行的APEC領袖峰會，以及拜習會來鋪路。美聯社亞洲事務記者唐迪迪指出，「他們對拜習會的可能性守口如瓶，我認為雙方都希望能會面，但他們還沒準備好宣布此消息。」至於加州州長紐森（Gavin Newsom）目前正在中國進行為期一週的訪問，他是4年來首位訪中的州長。紐森26日遊覽萬里長城，也出席氣候變遷會談，呼籲中美合作對抗氣候變遷帶來的極端氣候；紐森已於25日拜會習近平，2人在人民大會堂相談約45分鐘。

半島電視台加薩首席特派記者達杜在親友的扶持下，蹲在去世的兒孫與妻子遺體前神情哀戚。自從以色列警告加薩民眾往南方避難之後，達杜的家人就遷往中部努賽拉特難民營地區，25日他們的房舍遭到空襲波及而成為瓦礫堆。噩耗傳來時，達杜正在其他地點進行連線報導，失去妻子、15歲兒子、7歲女兒和18個月大的孫子，達杜的悲痛全寫在臉上。半島電視台加薩首席特派員達杜說：「這些孩子做錯什麼事？他們也在攻擊目標上嗎？以色列軍隊要民眾遷往理應安全的南部地區，家人當時待在親戚的房子裡。」53歲的達杜是加薩人，擔任半島電視台加薩地區採訪主任，多年來紀錄加薩地區無數衝突與戰事，報導加薩民眾的困境，是中東地區享有名望的資深記者。以哈衝突以來，達杜始終留守加薩市，這次空襲奪走他的親人，讓加薩地區民情激憤。加薩民眾怒道，「是達杜的孫女發射火箭彈嗎？她傷害納坦雅胡了嗎？」哈瑪斯聲稱，以色列10月7日至今對加薩的空襲已造成7000人喪命，而以軍25日當天連續向加薩地區發動多達250次空襲，儘管以方表示空襲只針對哈瑪斯的軍事設施和地道，不過傳出大批平民死傷的消息，半島電視台透過聲明對達杜表達哀悼，也指控以方的行動形同無差別攻擊。日前以色列政府也以半島電視台報導不公為由，已經向法院申請在以色列地區禁播。

街道上空蕩蕩，商家全都暫停營業，警方架設路障清查可疑車輛。美國緬因州第二大城路易斯頓25日晚間發生槍擊案，造成嚴重死傷，當局表示槍手是美國陸軍後備役士官，今（2023）年夏天曾在一處精神健康機構接受2星期的治療。當地居民巴倫說：「很難相信有人罹患精神疾病還能外出上街。我每天都在處理精神問題，這（槍擊）不是我會做的事情，這令人心碎。」警方公布犯罪現場照片，40歲槍手卡德（Robert Card）身穿棕色外套，手持一把半自動步槍，在案發後駕駛一輛白色休旅車逃離現場；警方封鎖全市，呼籲民眾非必要不要外出，並動員大批警力進行搜捕行動。緬因州長米爾絲（Janet Mills）說道，「今天我很悲痛地向大家報告，昨晚的槍擊造成18人死亡還有13人受傷，這是緬因州黑暗的一天，我了解在心碎時很難想到治癒。」美國總統拜登下令，白宮和所有政府機關建築物降半旗向罹難者致哀；聯邦調查局幹員已抵達現場協助調查並提供戰術支援，白宮也發聲明呼籲國會通過法案管制槍枝。白宮發言人尚皮耶（Karine Jean-Pierre）表示，「眾議院有了新議長，他說準備好開始工作並找到共同點，現在正是時候、是時候找到共同點，讓我們一起努力禁止攻擊性武器以及大容量彈匣。」CNN最新消息指出，警方已發現這輛白色休旅車，並且在搜查車輛時發現一把槍，正在追查是否為犯案槍枝。

加薩南部拉法的加油站空蕩蕩，油槍散落地面，因為汽油已經完全耗盡。雖然上週末連續3日開放卡車與油罐車入境人道補給，仍然無法紓解加薩能源龐大缺口，一日內就會完全見底，讓聯合國人道工作規模大受影響，災區重機具無法開挖營救受困者；醫院裡保溫箱等救命儀器已經停擺。阿克薩烈士醫院發言人德克蘭表示，「醫院的燃料和柴油即將耗盡，如果耗盡，醫院裡的病人會死，醫院將變成萬人塚，因為手術室將無法使用。」戰火已造成超過6500名巴勒斯坦人死亡，以色列不顧國際反對，已經出動步兵坦克對北部進行針對性攻擊，是這波衝突以來最大規模的入侵，為下一階段做準備。《華爾街日報》報導，以色列同意美國要求，暫緩全面進軍，好讓美國緊急在當地部署飛彈防禦系統，保護當地美軍。以色列總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）表示，具體進攻時間將由政府的特別戰時內閣決定，至於被哈瑪斯攻擊的安全疏失，他說會向所有相關者究責，包括自己。納坦雅胡指出，「我們將全面調查，南部邊境和加薩周邊發生的事，醜聞將得到全面調查，每個人都必須給出說法，我也是，但這一切只有在戰後才會發生。」為防止戰火延燒生靈塗炭，美國與俄羅斯繼續在聯合國安理會，提出人道停火的決議案，但也都相互對對方草案投下否決票，導致無法通過，再次陷入僵局。

公視國際記者劉苑杉報導，「記者現在位於檳城的工業區，在51年前，檳城就成為Intel第1個海外據點，如今更宣布加碼投資，可見其重要性。」檳城被譽為「東方矽谷」，工業化51年擁有完整的半導體生態系，如今工業區供不應求，9月初當地政府開始動工填海，建造「矽谷島」。馬來西亞半導體產業協會主席拿督斯里王壽苔表示，「全球7%的半導體貿易流經馬來西亞，其中檳城就占了約55%至60%的份額。現在這些地方都已經填滿了，檳城必須為未來的成長，找到策略性的解決方案。」馬來西亞一直面對人才外流的隱憂。應用工程師彥琳來自檳城，卻在新加坡從事半導體產業，他的部門接近7成都是馬來西亞人。新加坡半導體產業應用工程師劉彥琳表示，「你來這裡，直接1個月就等於人家3個月的薪資耶。就算出國新加坡也不遠嘛，飛機一趟1個小時就到了，來了正常就沒有想過要回去了。」根據統計，馬來西亞電子與電氣行業的平均月薪是馬幣6450（約新台幣44000元），高於全國平均薪資的2倍，但有80%的公司仍專注於招聘，以應對人才短缺和高流動率的問題。馬來西亞半導體產業協會主席拿督斯里王壽苔認為，「許多公司都看向馬來西亞，因為我們的薪資不高不低，但競爭力強。」面對全球的半導體產業人才荒，馬來西亞正全力培育和留住本地人才，並吸引國外人才。檳州首長特別投資顧問拿督斯里李家全說道，「再下去的日子，我們不可能繼續認為，低廉的工資是競爭重要的一環，我們要比拚的是我們的技術、管理和人力方面的效率，素質要好，才可以走出中等收入的陷阱。」大馬首相安華（Anwar Ibrahim）近期頻頻訪問美國和中國，馬來西亞外交政策保持中立，未來是否會因政治局勢而需要選邊站？馬來西亞半導體產業協會主席拿督斯里王壽苔認為，「馬來西亞將繼續在這種關係中蓬勃發展，我們不認為這會成為問題。因為蛋糕太大了，半導體產業的預測到2030年將翻倍。去年全球半導體市場收入為5500億美元，到2030年它將達到1兆美元，如果這種成長發生，我認為我們所有人都將非常忙碌。」

緬因州一直以來被認為是美國低犯罪率的州，曾多次被選為「全美最安全的州」之一，第1、第2大城波特蘭、路易斯頓都給外界治安良好的印象。25日晚間將近7時開始，路易斯頓的保齡球館傳出一連串槍響，接著距離約10分鐘車程的燒烤餐廳也發生槍擊，案發地點都是人群聚集處，傷亡慘重。保齡球館槍擊目擊者布蘭登說：「發射超過10發，至少我知道的開火在我站到發球機器的上面時，後方有很大的喧鬧。我不是很清楚發生甚麼，但我聽到的第1聲槍響，大概就在我後方15英尺，我指的是槍手很近，非常近。」案發後，被監視器拍到的這名身穿棕色外套，持半自動步槍的槍手，駕駛1輛白色休旅車逃離現場。警方在8時封鎖了全市，呼籲居民不要外出，找安全地點棲身，並動員數百名警力展開大規模搜捕行動。公共安全部專員紹舒克表示，「我們出動了好幾百名員警在緬因州調查這起案件，要找到卡德先生。再說一次是關係人，目前僅是關係人而已，我們將會繼續蒐集資料，把嫌犯繩之以法。」州警公布的資料指出，這起大規模連續槍擊案的主要關係人，是在美國陸軍後備役訓練營，擔任槍械教練的40歲男子羅伯卡德。今（2023）年夏天卡德曾經在精神健康機構，接受兩週的治療，詳細內容並未公布，只知道卡德有幻聽，並曾威脅要開槍攻擊緬因州的薩科軍事訓練基地。

畫面非常搖晃，居民隔著窗戶拍下暗夜裡，遠方有一團火球熊熊燃燒，甚至還發出巨大爆炸聲響。而烏克蘭議員魯迪克（Kira Rudik）也在推特上貼出強大爆炸威力，造成民宅內一片狼藉，門窗玻璃碎裂。烏克蘭總統澤倫斯基25日晚間在臉書表示，俄羅斯的無人機幾個小時前，攻擊赫梅利尼茨基地區的斯拉武塔市，空軍已摧毀俄羅斯11架無人機，不過仍造成至少20人受傷，他認為此波攻擊很可能是衝著核電廠而來。烏克蘭總統澤倫斯基表示，「這些無人機的目標很有可能是赫梅利尼茨基核電廠，對我們的夥伴，這是個重要的提醒，就是強化烏克蘭的空防有多重要，而俄羅斯忽視國際制裁時，會有多危險。」國際原子能總署指出此波攻擊，震碎廠內好幾棟建築物窗戶，所幸機組未受影響。總署長葛羅西在聲明中強調，這顯示攻擊離核電廠的距離有多近，「下次可能就沒那麼幸運了」，並認為「必須不惜一切代價避免攻擊核電廠」。烏克蘭總統澤倫斯基將在歐洲議會，表達對俄羅斯的制裁需要擴大。而自烏俄戰爭開打，已除役的車諾比核電廠，以及還在運轉，歐洲最大的札波羅熱核電廠都蒙受攻擊威脅。

站在紀念碑前，獻花、跪倒在地，想到自己的女兒，在去年梨泰院的推擠事故中喪生，死者的父親依舊無法釋懷。梨泰院悲劇受害家庭委員會主席李正珉表示，「前來緬懷和哀悼的市民，將這條小巷視為記憶和哀悼的空間。現在除了紀念和哀悼，我們還希望將這個地方，進一步推向成為安全的空間。」韓國梨泰院地區去年在舉行萬聖節活動時，發生嚴重的推擠死亡事故，總共導致159人死亡，其中大部分都是年輕人。如今距離事故即將滿1年，犧牲者的家屬們，26日前往事故地點追悼過世的親友。這條發生事故的小巷，也被指定為「10月29日紀念小巷」，巷內的牆上佈滿數百張寫滿哀悼與對罹難者思念的紙條。為了防止相同情況再發生，首爾市府在25日也在當地進行演習，針對萬聖節活動，透過AI科技進行人流測試與控管。首爾市安全與防災部門主任安賢俊表示，「過去我們以肉眼確定人群密度，但現在我們正利用人工智慧AI，以有視訊分析功能的中控系統來檢測人群，有助於減少人為判斷錯誤。」這次的演習活動在首爾當地一條人潮繁忙、酒吧餐廳林立的小巷進行，由150名志願民眾擠在30平方公尺的區域進行。現場除了大量員警駐紮，疏導、管理人群外，還在71個人潮較多的地點裝設909個監視器，以AI人工智能分析人群流動跟密度。另外，首爾市府今（2023）年也祭出規定，除了梨泰院，禁止在人潮擁擠的派對區舉行萬聖節活動。梨泰院的許多商家跟酒吧，也決定取消慶祝節日的裝飾與促銷活動。

這起事件發生在2020年7月，當時這對非裔夫婦開著賓士車準備回家，遭到警方尾隨到倫敦西區家門口，老公桑托斯一下車，就被一名員警架住手臂。根據警方隨身錄影畫面片段，桑托斯說：「你們在做什麼？你們到底在做什麼？我車上有小孩耶。」桑托斯被上銬的同時，老婆威廉斯同樣被拉下車，警方一邊上銬一邊拿走她的手機，但威廉斯擔心車上3個月大的兒子沒人照顧，急得快哭了。根據警方隨身錄影畫面片段，威廉斯說道，「這樣我要怎麼照顧孩子？」一名員警則表示，「別擔心，會有員警陪著他。」這對非裔夫妻身分特殊，29歲的威廉斯是英國短跑運動員，曾拿下大英國協運動會金牌，老公則是來自葡萄牙的長跑健將。警方表示他們的車輛行跡可疑，才會要他們停車接受盤查，結果當場並沒有搜出任何毒品或武器等違禁品。但這對夫妻對遭到如此粗魯對待，感到非常挫折，憤而提起種族歧視的申訴。桑托斯表示，「這只是表明，無論你是什麼背景、受過多少教育、選擇什麼職業，膚色都會產生影響，這讓我們在與警察打交道時，受到了極大的創傷。」針對這起事件的獨立調查結果25日出爐，其中2名員警坦承，當時說有聞到大麻味一事純屬造謠，因此遭到解雇，另3名員警則因沒有確切證據顯示有種族歧視嫌疑，而未被懲處，倫敦警方也公開為不當行為向這對夫妻道歉。根據倫敦政府上個月的數據，黑人在路上被攔截的可能性是白人的4倍，當地的攔檢制度是否有歧視偏頗之處，的確值得檢討。

自民黨籍的日本文部科學政務官，現年56歲的山田太郎近日被《週刊文春》拍到與20多歲年輕女子發生婚外情，醜聞爆發後，山田太郎在25日向文部科學大臣請辭。根據日本《時事通信社》報導，這是岸田文雄9月完成內閣改組後，第1次有政務三役，也就是各部會的正副大臣及政務官級別的內閣官員請辭。山田太郎的婚外情，對目前內閣支持率跌破新低的岸田是一大打擊，在野黨更質疑岸田的任命責任。連同屬自民黨的參議院幹事長世耕弘成也公開批評。自民黨籍參議院幹事長世耕弘成表示，「他的支持率沒有提高的最大原因是，他沒有表現出自己是人民所期待的領導人。」山田太郎熟悉動漫領域，過去受到很多御宅族認同，今（2023）年9月內閣改組時擔任文部科學政務官。被週刊踢爆婚外情後，山田太郎在個人官網發表聲明道歉，表示雖然已獲得妻子原諒，但會用一生去彌補。

洛杉磯數以千計的飯店員工，穿上醒目紅衣上街示威，喇叭聲、 打鼓聲響徹街頭。代表洛杉磯和橘郡地區約60家飯店15000名員工的工會，自7月以來展開罷工，其成員包括廚師、房務清潔工及櫃台接待員等等。罷工工人表示，他們的薪資無法負擔洛城的生活開銷，有許多人被迫搬到偏遠地區，得通勤好幾小時來上班，而今（2023）年飯店利潤已經超過疫情前水平，希望業者給予他們合理公平的待遇，罷工飯店員工皮內達表示，「住在這裡真的非常非常貴，我們正在為養老金而戰，我們正在為醫療保健而戰，我們正在為美國夢而奮鬥。我們承諾努力工作、納稅，並成為好公民，我們只是希望我們的合約能得到回報。」抗議工人指控，有部分飯店改用難民來取代罷工的員工，要求他們長時間工作，洛城檢方已針對是否涉及虐待及剝削展開調查。在此同時，已經在密西根福特汽車廠外罷工長達6週的汽車工人，則是接到勞資雙方達成協議的好消息，福特汽車工人朱爾吉列維奇說：「我真是太開心了，老實說簡直無法相信，我真的很興奮，最後每個人都能得到好的結果。」根據初步協議，福特同意在4年半的合約期間加薪25%。汽車工會主席則表示，福特工人將即時獲得11%的加薪，如果加計生活費用的調升，將使總加薪幅度來到33%。目前工會已經呼籲福特員工回到工作崗位， 並且希望這項重大進展，能成為通用以及斯泰蘭蒂斯兩大車廠的參考指標，讓整體罷工行動早日畫下句點。

獲得共和黨全黨支持，路易斯安那州眾議員強生當選第56任眾議院議長，終結長達22天權力真空的亂象；強生在演說中表示，眾議院已準備好再次開始工作。美國眾議院議長麥克強生指出，「我們要讓世界各地的盟友知道，眾議院再次恢復運作，讓我們周遭的敵人清楚地知道此消息，國會大廈已恢復正常運作。」現年51歲的強生是眾議院司法與軍事委員會成員，也加入國會台灣連線；他也是2021年「台灣國際團結法案」，與其他挺台抗中法案連署人。今（2023）年1月強生曾表示，中國是具有侵略性的敵手，美國必須為任何可能，包括侵略台灣做好準備。強生是共和黨提名的第四位議長候選人，取代幾個小時前獲得提名，卻又退出的艾默（Tom Emmer）；新議長上任後，眾議院立即以412對10票的壓倒性票數通過一項決議，聲援以色列對抗哈瑪斯。德州共和黨眾議員麥考爾（Michael McCaul）表示，「1941年12月7日，羅斯福總統回應珍珠港事件時，稱此事將遺臭萬年，2023年10月7日也是如此。」紐約州民主黨眾議員米克斯（Gregory Meeks）指出，「如果你說以色列沒有生存權，你就是不想要和平，因此我敦促阿拉伯友人們加入以阿和平協議。」強生當選議長，成為新任共和黨領袖，並且獲得正在接受詐欺案審判的前總統川普（Donald Trump）祝賀；強生曾在2020年總統大選後，帶領126名共和黨籍眾議員，向最高法院提出上訴，要求推翻川普敗選結果。美國總統拜登（Joe Biden）則表示，不擔心強生再度推翻2024大選結果，因為此前共和黨提出約60起訴訟全都敗訴。

全球每73人當中就有1人流離失所。根據聯合國難民署發表《年中趨勢報告》，全球流離失所的人數可能超過1億1400萬人。烏克蘭的戰爭、蘇丹、剛果民主共和國以及緬甸的衝突，還有索馬利亞乾旱、洪災和不安全局勢，阿富汗長期人道危機，乃至於最近才發生的大地震，都是這項數據創紀錄的主因。阿富汗地震災民米札漢恩說：「我們沒有一個人有膽睡在屋內。」南蘇丹難民穆特表示，「我們從來沒想到要回家，2016年離開時那可怕的記憶至今揮之不去。」而現在全球高度關注加薩走廊的人道危機，隨時可能爆發升級擴大的衝突，恐怕有更多無辜的生命被犧牲。聯合國難民事務高級專員格蘭迪（Filippo Grandi）認為，「該地區已飽受緊張局勢困擾，戰爭升級可能帶來嚴重的不穩定，若不能帶著膽識解決問題將給世界和平帶來毀滅厄運。」部分人權倡議者說，以色列將展開地面入侵，並於上週呼籲百姓撤離加薩北部，實則可能構成《強迫轉移的戰爭罪》。專家表示，未來合法攻擊的警告與威脅，存在著有微妙界線。《國際人道法》實際上要求攻擊部隊在可能的情況下，向平民發出攻擊的警告；相較之下，威脅是當一個國家直接告訴百姓，「就要發動非法攻擊、沒有把平民考量進去所進行不對等的襲擊」。當國際社會無力解決或防止新衝突，就會導致顛沛流離與苦難。

這是一條死亡後預約最後希望的手環，萬一不幸成為戰火亡魂，才能在認屍時辨識出是一家人，不會被埋入無名氏的萬人塚。加薩衛生部門25日表示過去24小時內共756名巴勒斯坦人喪生，其中344名為孩童。當世界多國領導人呼籲停火、施壓人道救援優先，以色列持續轟炸；以色列告訴加薩平民往南躲避卻又攻打南部，許多無辜平民死亡引發國際社會質疑詭詐。以軍25日表示只要有哈瑪斯的地方就打，若哈瑪斯與百姓混在一起，就是「合法目標」。以色列總理納坦雅胡說：「我們已殲滅數千名恐怖分子，這還只是剛開始，與此同時我們正在準備地面入侵。」華爾街日報引述美國跟以色列官員的話報導，以色列同意暫時延後入侵加薩，以便讓美國盡快將飛彈防禦部署到該區保護駐紮的美軍，這也反映出美國對加薩戰爭蔓延到中東地區的擔憂。美國官員對此回應，華府已向以色列表達擔憂，也就是對伊朗以及伊朗支持的伊斯蘭武裝組織恐怕藉由襲擊美軍將衝突升級擴大，以色列入侵加薩可能讓伊朗代理人按下戰爭鈕。美國總統拜登（Joe Biden）提及，「以色列與巴勒斯坦都應平等地在安全、有尊嚴與和平下相依相存，我確定有無辜的人被殺，這是戰爭的代價。」拜登25日與來訪的澳洲總理艾班尼斯（Anthony Albanese）會面，提到以色列應該與阿拉伯國家相融比鄰，他認為哈瑪斯襲擊以色列行動原因之一，是為了避免以色列跟沙烏地阿拉伯關係正常化；此外對於哈瑪斯宣稱的死亡人數，他也不太相信。聯合國人道事務協調廳24日估計加薩境內有超過140萬人流離失所，加薩、埃及跟以色列邊境關防都已關閉，百姓其實是困在這塊飛地中。

美國的英特爾、德國博世和英飛淩（Infineon）在檳城設廠多年，最近都宣布在檳城加碼投資。檳州首長特別投資顧問李家全表示，「中美的關係惡化以後，緊接而來就是我們這個新冠的情形發生，尤其是歐美的公司，在中國以外也尋找著他們其他的基地，所以他們的策略現在可以說是中國加1。」馬來西亞是全球第6大半導體出口國，強項是產業鏈下游的封裝測試，擁有全球13%市佔率。被譽為「東方矽谷」的檳城，在全球的半導體銷售額就佔了5%。公視國際記者劉苑杉報導，「許多國際大廠來到檳城投資，究竟檳城有什麼優勢？」檳州首長特別投資顧問李家全表示，「50年前我們已經開始了半導體的發展，那個時候Intel它才成立2年在美國，然後他們第1個海外的生產地，就搬到了檳城來。」檳城1972年轉型成工業重鎮，包括英特爾等8家知名半導體公司入駐，為檳城帶來技術和人才的提升。和泰電子董事長李鴻隆說：「我想很多的團體現在都到馬來西亞參訪，也對馬來西亞的投資都很有興趣。」和泰電子在檳城深耕31年，為了響應台灣時任總統李登輝的「南向政策」，董事長李鴻隆隻身來到檳城，2017年在當地投資約23.5億新台幣，促成台商當年在馬來西亞的最大投資案。和泰電子董事長李鴻隆表示，「這個和泰算起來很幸運，因緣際會在1年之後，廠房蓋好之後碰到美中貿易戰，所以2018年，其實我們客戶就急著轉單到馬來西亞過來。」檳州首長特別投資顧問李家全則表示，「以前可能是世界性的供應鏈，今天可能是區域性的供應鏈，所以檳城就可以說是非常的幸運，因為我們也有這個機會來參與，來配合這個新的供應鏈成立。」中美貿易戰導致半導體供應鏈轉移，檳城搭上了這趟順風車，背後靠的不僅是幸運，更是在半導體產業深耕多年的實力。

庇護區搭滿密密麻麻的帳篷，許多家庭擠在小小的空間度日，隨著以色列增強對加薩走廊攻擊力度，數百萬巴勒斯坦人被迫南撤，導致難民營負荷沉重、物資匱乏，民眾面臨健康風險。難民營巴勒斯坦民眾納吉姆說：「孩子們都生病了，有些人咳嗽、有人流鼻水，還有人晚上在發燒。」醫院的情況也不樂觀，大量遭空襲的傷患湧入，但加薩地區被以軍斷水斷電，醫護人員只能用手機光源照射才有辦法進行急救。如此慘況引發各界撻伐，許多西方國家紛紛呼籲人道停火，聯合國秘書長則譴責，加薩走廊的情形明顯違反《國際人道法》。聯合國秘書長古提瑞斯（Antonio Guterres）強調，「我要明確指出武裝衝突的任何一方，都不能凌駕於《國際人道法》之上。」古提瑞斯進一步表示，哈瑪斯10月7日發動的攻擊並非憑空發生，指出過去56年，巴勒斯坦人民忍受窒息式佔領，儘管這些不滿不能作為哈瑪斯的攻擊理由，但巴勒斯坦人也不該遭受集體懲罰。不過，這段言論卻點燃以色列的怒火。以色列駐聯合國大使爾登（Gilad Erdan）表示，「秘書長是在姑息恐怖主義，秘書長如今是在責怪受害者？我認為秘書長必須下台。」 以色列軍方宣布，已做好地面戰準備，一旦政府下令就會進攻。另一方面，各方也嚴密注意伊朗的行動，伊朗被認為長期資助哈瑪斯，美國國務卿24日警告，儘管目前無意與伊朗交火，若美方人員受到伊朗或其它代理國家攻擊，美國會果斷採取反擊行動。伊朗則否認涉入哈瑪斯的行動，更痛批美國跟以色列同謀，導致衝突惡化，其他阿拉伯國家也呼籲，這場17天的衝突必須立即停火。

照片中能看到南韓的海岸警衛隊的船隻，拖著1艘漁船往岸邊靠近。南韓聯合參謀本部表示，24日凌晨4時左右，在江原道束草市以東的水域發現一艘小木船，懷疑從北韓而來。南韓聯合參謀本部公報室長李承俊指出，「我們沿岸的監視設備，發現了一艘小木船，認為這是來自北韓船隻，並予以跟蹤。」不只軍方發現，也有出海的南韓漁民發現北韓船隻後報警。南韓軍方隨即派遣船隻跟海上巡邏機，跟蹤小木船抵達束草市後，船上有4名北韓人士，下船向南韓表達要投誠。這是去年5月後，一家9名北韓居民搭漁船經過西海抵達南韓後，再次有脫北者藉由海路逃離北韓。而4年前的2019年11月，則是有4名北韓漁民跟這次一樣，從東海抵達南韓的三陟港，想要脫北，卻遭到文在寅政府遣返。目前上岸的4名北韓人已經被南韓政府拘留，進行調查。而過去20多年來，逃離北韓的脫北者年年都有，南韓迦勒使命教會的牧師金承恩則是關鍵人物，20多年來已經協助超過1千名北韓人脫離北韓。有墨西哥籍導演瑪德琳加文制導了紀錄片《超越烏托邦》，來記錄金牧師協助民眾逃離的故事。電影製片人瑪德琳加文表示，「金牧師是地下鐵路最著名的成員之一。所謂的地下鐵路，基本上是一個巨大的網絡 ，能幫助北韓人們穿過中國，進入東南亞，最終到達一個友好的國家。」今年58歲的金承恩牧師，暗中主導地下網路，透過不同國家的中間人跟庇護所，讓脫北者能到達其他國家，實現自由之夢。一旦脫北人士離開中國後，金牧師就會親自去見他們。金牧師說，他向上帝發誓，會奉獻一生來拯救北韓人民的生命。也希望透過紀錄片，能讓外界更了解北韓人民的抗爭，看到更美好的未來。

美國包括加州和紐約州在內的至少33個州政府，正在向加州聯邦法院對Meta公司提出訴訟，稱Meta長期在未經過父母的同意下，蒐集13歲以下兒童的大數據，使旗下的IG和臉書故意設計一些功能，刻意引誘幼童與青少年沉迷，損害他們的心理健康。此外，另外還有9名檢察長，包括華盛頓特區，正在各自州份對Meta提起訴訟，採取法律行動的州數高達42個。加州檢察長邦塔表示，「IG對大部分的青少年、尤其是少女有害。研究發現，IG上有13.5%的少女說，IG平台使她們有輕生自殘的念頭；17%的青少年說IG讓飲食習慣更糟糕；32%說對身體形象有負面影響，Meta有內部警告某些功能將用戶推向有害內容。」檢察長控訴，對企業而言，兒童長期以來一直是具吸引力的客群，在他們處於較易受影響的年紀時，企業希望吸引他們成為消費者，強化他們對品牌的忠誠度。而對Meta而言，年輕消費者可能有助於吸引更多廣告商，他們希望兒童長大時可以繼續購買他們的商品。麻薩諸塞州檢察長坎貝爾指出，「Meta確切知道公司的設計決策能夠使年輕人沉迷上癮，使他們繼續使用社交平台，並拒絕使用可減輕傷害的替代方案。他們所做的一切都是以盈利為出發點。」 在這些案件中，Meta每違反1項州法律，可能面臨1000到5萬美元，約新台幣3.3萬元到163萬元的民事罰金。由於有數以百萬計的幼童與青少年使用IG，罰金可能會迅速增加。Meta則表示，已提出至少30種工具支持青少年與其家人。另一方面，針對以哈衝突，許多社交平台上都轉發相關訊息，歐盟委員會已給Meta 1週的時間，提出新措施來打擊恐怖主義、暴力內容及仇恨言論在旗下的平台上傳播，並且刪除非法與不實內容。根據歐盟《數位服務法》，大型數位平台像是臉書等，若不刪除非法內容，將面臨高達全球營業額6%的罰款。

熊熊火舌將整輛公車吞噬，濃濃黑煙直竄天際，里約街頭23日至少有35輛公車和一列火車頭被蓄意縱火付之一炬，公然犯下這起暴行的是當地最大的民兵組織。里約州長卡斯楚表示，「有組織的犯罪竟敢挑戰國家威信，我們的應急計劃從凌晨就開始啟動，整個軍警和民警隊伍都出動上街了。」里約所謂的民兵團通常是由現任和前任警察組成，他們最初是為飽受販毒集團蹂躪的貧困社區設立的自衛隊，後來卻轉變為從事多種不同活動的犯罪組織，成為當地最大的安全威脅之一。這起火燒公車事件就發生在警方擊斃民兵領袖的姪子之後，報復意味濃厚。里約州長卡斯楚補充，「我已經說過，發誓要逮捕里約三大毒品走私集團和民兵組織頭目。」目前里約警方已經逮捕12名縱火嫌犯，州長主張以犯下恐怖活動罪加以嚴懲，並且宣布進入3級警戒，呼籲民眾和遊客注意安全。根據報導，里約的民兵組織掌控了大半個市區及貧民窟，並跟毒品黑幫在里約西部爭奪地盤，雙方最近一起暴力衝突發生在3週前，一名醫師被誤為民兵成員慘遭殺害。為了防範暴力持續升高，里約州長緊急向中央求助，希望軍方協助監控，防止武器和毒品進入里約。

當罩子掀開，沉睡已久的印加少女木乃伊胡安妮塔（Mummy Juanita）真面目終於公之於眾，祕魯和波蘭的科學家借助3D技術，重現她在5個世紀前的面貌。美國人類學家萊因哈德（Johan Reinhard）表示，「28年後重建工作完成，而且相當優秀，她的神情哀思，這只有厲害的技術才能做出來。」1995年，美國人類學家萊因哈德在祕魯安地斯山脈附近的一座火山，發現了被冰封約500年的胡安妮塔，嚴寒氣候使得遺體保存相當完好，推測她當時的年齡大約14到15歲。美國人類學家萊因哈德表示，「當我看到她時，我心想真是可惜，因為我們都知道其餘身體保存良好，唯獨臉部暴露太多，是最難修復的部位。」經過20多年的努力，專家們透過斷層掃描以及3D技術，不僅重建出胡安妮塔的長相，更進一步了解她的死因。華沙大學南美研究所主任索恰說：「我們發現木乃伊胡安妮塔死於頭部重擊，從電腦斷層掃描，可以看到她的頭部在重擊後的破損。」研究人員發現胡安妮塔的頭骨有一道5公分的裂縫，可能是跪坐的時候遭到棍棒或印加武器重擊。而她出生在印加帝國時期，推測當時民眾為了祈求豐收或防止天災，把還是少女的胡安妮塔獻祭給神明。

一隻棕熊漫步在羅馬尼亞中部城鎮科瓦斯納的鄉間道路上，完全不怕汽車迎面而來會被撞上；相反的，車上往往丟出食物，如願飽餐一頓的棕熊，索性就在路邊打個小盹，直到有更多陌生人出現，牠才趕緊躲入樹林中。近年來羅馬尼亞棕熊數量有增多趨勢，當局估計目前全國約有8000隻，是除了俄羅斯之外棕熊最多的歐洲國家，雖然棕熊受到觀光客的喜愛，但有畜牧業者卻對牠們恨得牙癢癢。羅馬尼亞牧牛人提伯指出，「熊最大的問題是數量太多，能射殺的配額太少，牠們繁殖過度，每年都會造成很大的破壞，首先是動物和玉米，然後我們這裡的牧場也處於危險之中。」羅馬尼亞過去曾有獵熊傳統，但加入歐盟後，為了遵守歐盟動保規範，自2016年起禁止獵熊，然而隨後的5年間棕熊攻擊事件頻傳，造成14死158傷的慘劇。當局後來鬆綁禁令，今（2023）年更將允許獵殺配額提高5成到220隻，有國會議員甚至提案提高額度到每年500隻，但動保團體卻不以為然。生物學家伊斯特凡表示，「在我們的城市必須明白兩件事，首先我們必須根據數據做出決策，而不是根據意見和不同利益。我們必須明白，熊不會從這個地區消失，這裏是熊和遊客必經之地。」既然不可能將棕熊趕盡殺絕，羅馬尼亞南部1處觀光城鎮，率先改以通電鐵絲網保護民宅，並採取密封式垃圾桶防止棕熊逗留覓食，結果兩年來有關棕熊入侵的通報件數降為0，顯示人熊之間依舊可以和平共存。

哈瑪斯23日釋放2名10月7日襲擊時擄走的以色列人質，分別是79歲的婦女古柏（Nurit Cooper）和85歲的利芙席茲（Yocheved Lifshitz）。利芙席茲是一名和平運動人士，她在遭囚2週獲釋後，公開說明這段時間的經歷。但利芙席茲表示，她看到的多數人質都受到良好待遇，她與另外5名人質被帶進一處房間，裡面環境乾淨，地板上有床墊供他們睡覺。莎羅恩補充，母親和哈瑪斯的守衛食用同樣的食物：皮塔麵包、起司和黃瓜。利芙席茲說：「他們確保我們不會生病，而且每2或3天就有一位醫生來陪伴我們。」被囚禁時仍能獲取所需藥物，那裡也有人了解女性生理用品。她還提到，另一名在前往加薩途中因車禍受重傷的人質，也接受了醫師治療。在哈瑪斯的蒙面烈士旅戰士，將利芙席茲交給國際紅十字會人員時，利芙席茲被拍下與其中一名戰士握手，還疑似和對方說了希伯來語的「和平（Shalom）」。被問及此舉，利芙席茲回應，劫持者對她不錯，且其餘人質狀況良好。目前共有4名人質獲釋，以色列表示仍有超過200人遭囚，利芙席茲的丈夫也包含在內。

公視國際記者曾淯菁報導，「我現在所在的位置是矽谷聖荷西的巿政廳，在記者背後就有數百名矽谷民眾和科技界人士在這裡集會，希望所有的人質能夠被釋放。」抗議代表說：「我們呼籲拜登總統和國務卿布林肯，盡其所能把剩餘的人質平安帶回家。」舊金山灣區是全美第四大猶太人居住的區域，同時有超過500家以色列新創企業，一共有約600人參與這場集會。新創公司創辦人賽門指出，「有許多科技公司退出近期將舉辦的科技峰會，就因為部份執行長做出反以色列、反猶太主義的言論。」灣區最大的猶太人組織、同時也與科技界關係良好的JCRC強調，綏靖主義從來不會成功。灣區猶太社群關係協會執行長泰勒表示，「你無法討好恐怖主義，你無法討好反猶太主義，你無法姑息法西斯主義。沒有任何其他的主權國家，會像以色列一樣被告知不能夠保衛自己的邊境領土。」因當地反猶太主義嚴重，從俄羅斯移居到矽谷的猶太人保羅說，反猶太主義不只是美國的問題，更是全球性的現象。科技員工保羅提及，「這場戰爭的源頭是全球的反猶太主義，ADL反誹謗聯盟估計，全球約有12億反猶太人士。」以色列面臨自二戰以來最嚴峻的危機，而現場以色列人展現出團結一致，希望營救人質的決心。

來自各行各業的女性和非二元性別人士，24日聚集在首都雷克雅維克響應貿易工會發起的「女性休假日」，無論是薪水階級、志工和家庭主婦都走上街頭，希望藉由罷工喚起社會注意，以終結性別造成的薪酬不公以及冰島女性長期遭受暴力威脅的傳統惡習，冰島總理也領頭參與。冰島總理雅各斯多提爾（Katrin Jakobsdottir）表示，「我決定今天不工作，但因我的職務緣故，仍保持警戒。我在這裡支持這項運動，很高興看到很多人聲援。」這場罷工是冰島1975年以來規模最大的女性街頭運動，48年前同一天將近9成的女性放下工作走上街頭，抗議職場歧視，隔年冰島國會通過保障性別平權的法案，成為女權運動的一大成就。曾擔任部會首長的現任冰島議員指出，這項活動承續前人的努力，強調平等、自由與正義不該有性別的差異。冰島議員岡納斯多提爾指出，「這是來自冰島的訊息，我們必須站在一起、團結全世界，也包括全世界的男性、所有性別者，我們應該超越差異團結在一起。」當地媒體報導約有10萬人參與罷工，影響市府、學校、醫療體系和服務業的運作，59所日照中心和幼兒園停班停課，而商家貼出暫停營業標示，表達對活動的聲援。根據冰島官方統計數據，2021年男女性的薪酬差距均數為10.2%，而冰島雖然連續14年獲得世界經濟論壇評選為全球性別平權程度最高的國家，但倡議人士指出，冰島女性遭受暴力威脅的事件並未因此而消失。

父親不停地親吻著寶貝女兒的小腳，這是最後的告別，下葬前拒絕將她的臉蓋上布，因為犧牲的烈士應該被看見。加薩百姓泰希說：「我不想讓她走，她是我女兒。」以色列表示24日針對加薩哈瑪斯目標發動超過400次空襲，殲滅哈瑪斯指揮官，擊中正準備向以發射火箭彈的武裝分子等。許多民宅被摧毀，有人被埋在瓦礫堆下。巴勒斯坦衛生官員表示，一夜間數百人喪生，絕大多數是婦女跟小孩，醫療設施也因轟炸破壞、電力不足而關閉。以色列國防軍參謀總長哈勒維（Herzi Halevi）表示，「以色列國防軍已為地面行動做好準備。」這意味著一旦以色列軍隊在坦克大砲就緒下，發動預期的地面作戰以粉碎哈瑪斯的進攻，加薩的死傷只會更慘重。以色列表示不是把百姓當作攻擊目標，是哈瑪斯利用平民當掩護；哈瑪斯表示24日上午再度發動一輪新的火箭彈攻勢。哈瑪斯駐守黎巴嫩的代表說這是種族滅絕戰爭，呼籲停止轟炸加薩，阿拉伯世界、伊斯蘭國家跟聯合國應採取行動。黎巴嫩的哈瑪斯代表哈姆丹（Osama Hamdan）呼籲，「結束佔領國的侵略罪行，對兒童及平民所犯下違反規定及《國際法》的大屠殺。」當晚在靠近黎巴嫩邊界附近目擊到以色列坦克出沒，有伊朗在背後支持的黎巴嫩真主黨，與以色列武力對抗局勢已緊張至極，雙方幾乎每天都在以黎邊境交火，以色列戰機最近幾天還襲擊敘利亞、黎巴嫩以及約旦河西岸目標。

船艦和軍力開始集結，軍方高層抵達海軍基地巡視動員情況，以色列先前宣布強化對加薩走廊的攻擊力度，目標要徹底掃除哈瑪斯。以色列國防部長葛朗特（Yoav Gallant）表示，「我們要為下一步做徹底準備，進行陸海空多邊行動。」以軍的行動讓各界憂心加薩戰火演變成區域衝突，美國已增加中東部署嚴防升級風險，同時派出軍事顧問前往以色列，持續給予國防援助。但白宮否認對以軍發號施令，譴責伊朗暗中協助哈瑪斯，強調現階段並非停火時機，因為數百名人質還在哈瑪斯手上。美國總統拜登（Joe Biden）表示，「我們應該先讓那些人質被釋放，再來談談停火。」美國總統拜登23日與以色列總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）通話，重申美國爭取人質釋放的承諾，並呼籲持續提供衝突區人道協助。目前加薩走廊遭以色列圍困，庇護所民眾已陸續取得食物和水，但當地高達230萬人口，仍需要更多物資救援。人道救援機構成員莫沙說：「我們只剩最後幾天的配給，由於供給不足，之後就會停止發放物資。」世界糧食計劃署巴勒斯坦聯絡人薩奇表示，「我們有超過40台車的物資正在邊界附近等待進入許可，許多其他人道組織、還有非常多卡車等在外頭。」由於以色列禁運燃料，並實施斷水斷電，許多醫院和庇護所仍處在高度風險中。此外，週日到週一24小時內，有436人命喪空襲，衝突爆發至今已超過5000名巴勒斯坦人失去性命，其中2000多人是孩童。

由哈瑪斯所屬卡桑烈士旅上傳到社群網站的影片顯示，79歲的古柏與85歲的麗芙席茲，由蒙面的烈士旅戰士交給國際紅十字會人員。稍後以色列空軍出動直升機，把2人載到特拉維夫的醫院接受身體檢查與醫療照護。對此，人在卡達首府杜哈的哈瑪斯前任領袖馬夏阿爾（Khaled Meshaal）強調，卡桑烈士旅本來就願意釋放被關押的以色列民眾，問題在以色列政府的態度。哈瑪斯前領導人馬夏阿爾表示，「我們關心人質的安全，但是以色列摧毀建築，殺害了22名人質。所以如果納坦雅胡關心人質安全，如果美國和歐洲關心人質安全，就叫他們迫使以色列停止進攻。」但以色列除了持續準備發動地面戰，並空襲加薩的哈瑪斯據點，還主張哈瑪斯開始放人，就是以色列施加軍事壓力的結果。以色列總理顧問馬克瑞格夫（Mark Regev）表示，「哈瑪斯這些傢伙才不是人道主義者，他們是嗜血的殺手。他們開始放人是基於被迫，是我方施壓的結果。如果這種壓力增加，我相信會有更多人獲釋。」就在加薩持續遭到以色列空襲的同時，以哈雙方在埃及與卡達斡旋之下，正在談判追加釋放50名人質。不過還有一個問題是，綁架以色列民眾的不見得只有哈瑪斯。《以色列時報》指出，不同派系的伊斯蘭聖戰組織，宣稱手上有30名以國人質。另外還有其他失蹤的民眾，可能被其他巴勒斯坦團體藏匿在不知名的所在。這些都讓還沒有獲釋的人質家屬心急如焚。其中小男孩歐哈孟德，23日才年滿9歲，也在10月7日當天失蹤，但是到底被哪個組織或團體綁架，目前音訊全無。

機師在無線電通話中說道，「我們已經抓到那個試圖關閉引擎的人，聽起來他現在沒有造成任何問題，我認為他已經被制伏了。」這起空中驚魂發生在阿拉斯加航空的子公司地平線航空（Horizon Air）。44歲休班中的機師愛默森，22日以同事身分搭乘自家從西雅圖飛往舊金山的班機，坐在駕駛艙額外的座椅，飛行途中他突然試圖啟動機上的滅火系統，這會導致引擎燃料被切斷而失去動力，造成墜毀。當時機上有80名乘客，正副駕駛當機立斷將他制伏，隨後轉降波特蘭機場，再安排乘客轉機。愛默森被控83項企圖謀殺罪、83項危害他人安全罪，以及1項危害飛機罪，最快24日出庭。聯邦官員已經排除恐怖攻擊可能性。阿拉斯加航空隨即發表聲明，表示正副機長反應迅速，過程中飛機引擎都保持正常運作，這起事件也沒有涉及任何武器。事發後，機組人員向乘客表示，愛默森精神崩潰必須下機，專家分析這將是調查重點。航空安全顧問蒂爾表示，「我們需要對此進行調查，了解此人的背景，看看先前是否出現早期跡象，而他自己的航空公司，每天與他一起飛行的機師都沒有發現或沒有報告。」FAA的資料則顯示，愛默森在加州舊金山郊區有房產，已婚育有2子，鄰居也表示他是正常愛家的男人，對這起事件相當震驚。

到底誰能脫穎而出，接下美國眾院議長議事槌？在共和黨眾院2號人物史卡利塞，因沒有獲得足夠黨內支持而退選，接著眾院司法委員會主席喬丹3度闖關失敗後，共和黨內想角逐議長大位者紛紛冒出頭，最多時有9人。後來賓州眾議員默瑟宣布退選，目前總共有8人爭取提名，包括宣稱獲得前總統川普支持的佛州眾議員唐納茲。佛州眾議員唐納茲（Byron Donalds）表示，「我跟前總統川普談過，我認為前總統會全程關注，我認為他會滿意下一任議長人選，我認為這是接下來的趨勢。」前總統川普的影響力，在這一次眾院議長選舉顯而易見，但媒體目前比較看好的是目前擔任眾院共和黨黨鞭，來自明尼蘇達州的艾默（Tom Emmer），他過去曾當過共和黨眾院全國委員會主席，領導經驗豐富，獲得黨內不少支持。內布拉斯加眾議員貝肯指出，「我只想說艾默有作為NRCC主席的基礎，目前作為黨鞭，他知道自己在做什麼，所以他可以直接銜接這份工作。」另外曾在今年7月組團訪台，擔任共和黨研究委員會主席出身商界的赫恩，則是二度參選，志在必得。共和黨研究委員會主席赫恩表示，「我參加角逐不是為了屈居第二或失敗，但我想我帶來了不同的背景，花了25年時間，將不同組織整合在一起。」目前共和黨在眾院握有221個席次，只比民主黨多出9席，議長參選人必須跨越過半217票的門檻才能當選。共和黨眾議員預計在週二（24日）閉門選出提名人，週三送交全院表決，而在目前共和黨內部嚴重分裂的情況下，誰能勝出還很難說。

日本首相岸田文雄週一向國會發表施政報告，強調將把施政焦點擺在經濟上，大刀闊斧進行改革，帶領日本擺脫「失落的30年」。日本首相岸田文雄表示，「為了徹底擺脫削減成本型經濟，我們將大刀闊斧地加強供給能力，爭取3年左右的轉型期。」在成功吸引台積電到日本設廠後，岸田政府9月宣布，將對半導體、電池及生物科技等領域，提供長期減稅優惠，以協助企業發展、活絡經濟。而面對通膨來到4%、創下40年新高，人民生活壓力日增，岸田進一步表示將還稅於民，也將持續對家用汽油費、電費與瓦斯費提供補貼到明年春天。民眾大多對政策方向表示歡迎。NHK記者報導，「這名婦女表示，如果退稅會很開心；這名男士表示，為了維持收支平衡很辛苦，稅負當然越少越好。」岸田在報告中並未說明所得減稅細節，但已下令自民黨幹部研擬相關措施。

未來在瑞典首都斯德哥爾摩，可能再也不會聽到燃油車轟隆隆的引擎聲。斯德哥爾摩市政府宣布一項新規定，從2025年起將禁止燃油車進入市中心，第1波實施範圍大約有20個商業街區，藉此希望減少空氣及噪音汙染，同時提高電動車的使用率。民眾安德列斯認為，「這是好事，邁向更清淨空氣、更好環境的一小步，第1年或許會很困難，但大家會接受的。」不過也有議員擔心，新規定會影響到當地商家跟飯店做生意，而且對於需要跨區移動的民眾也很不方便。基督教民主黨議員歐布林克表示，「我很支持斯德哥爾摩和其他城市努力轉型成綠色都市，但這些特定政策不會帶來正向效果，只會傷害到在地商家，占用警力資源執行禁令，也會讓住在市中心或市郊沒有車或無力換車的民眾很不方便。」每項政策的效果經常有正反兩面，雖然可能不利於部分民眾，但許多學者專家認為，這是往正確方向邁出必要的一步；而在同時，政府必須提供完整的交通配套措施。斯德哥爾摩環境研究所研究員瑪莉亞指出，「要達到超低碳排區，我們需要改善公共交通的配套、建設自行車道、更積極的市中心停車規定，必須有完整配套把汽車從市中心移除，而不僅僅是替換掉。但這絕對是往正確的方向，也可以刺激低排放或零排放的車款。」為了淨零減碳，各國努力在交通運輸上降低碳排放量，英國倫敦在2019年就開始實施低碳排區，今（2023）年8月底更將整個倫敦納入，碳排過高的車輛進入市區每日需要支付12.5英鎊，約493元台幣。斯德哥爾摩的新規定，則將讓它成為歐洲第一座完全禁止燃油車進入的首都城市。

印度天空一片灰濛濛，連視線都受影響，最近印度的天氣開始轉涼，也就是說冬季空污期即將到來。首都德里的空氣品質23日已下滑到評量表倒數第2的「極差」等級，居民抱怨在濃濃的霧霾中眼睛發癢、呼吸困難。新德里居民喬杜里說道，「德里的污染程度，從過去的10天到12天一直在增加，今天我確實感覺眼睛受到影響，有很多霧霾，雖然很常見但情況真的很不好。」每逢冬季到來，德里都會進入空污期，除了周遭省分的農民開始焚燒稻稈，煙霧飄向德里之外，降雨較少、街友焚燒樹枝取暖以及節慶燃放爆竹是空污主要來源。10月25日是印度教的十勝節，民眾將在各自社區焚燒高達2至3層樓的紙紮像魔王像，印度最盛大的節慶排燈節也將於11月中旬登場，到時候民眾將燃放爆竹狂歡，德里空污情況預料會加劇。德里環境廳長拉伊表示，「雖然每年都會焚燒稻稈，但我們預計在哈里亞納邦、旁遮普邦焚燒事件將會減少，在十勝節還有排燈節到來之際已經開始焚燒稻稈，接下來的10到15天對德里非常重要，我們正在改善這種情況。」芝加哥大學能源政策研究所今（2023）年8月發布年度「空氣品質和氣候公報」，形容德里是全球空氣品質最差的城市，德里居民平均壽命可能因此縮短11.9年。

2名獲釋的以色列籍人質抵達拉法關口後，被移轉到救護車上。為了回應埃及與卡達的居中斡旋，哈瑪斯卡薩姆旅發言人烏貝達（Abu Ubaida）在社群媒體聲明「基於人道與健康考量而釋放2名女性人質，名字分別為伊札克跟利夫席茲」。同樣的消息在以色列這一方也有報導，家屬均已接獲通知，這也是哈瑪斯繼20日之後再度釋放人質。獲釋人質利夫席茲孫子說：「我知道她是搭紅會的車，從哈瑪斯那邊越過埃及端的拉法邊境。」美國總統拜登（Joe Biden）23日回應記者關於與教宗方濟各（Pope Francis）的通話內容，表示教宗對美方因應在以色列危機所採取的行動高度關切，對其所為均表支持；亦向哈瑪斯發出訊息，力促在討論可能的停火前釋放人質。美國總統拜登表示，「（美國是否支持以人質換取停火協議？）我們應該先停火，我們應該先讓人質獲釋，然後再來談。」當天以色列士兵在突襲遭圍困的巴勒斯坦地帶時，與哈瑪斯武裝分子對抗戰鬥。以色列軍方表示過去24小時內，從空中轟炸加薩超過320個目標，包括哈瑪斯據點中的1條隧道、數十個指揮部跟哨點，還有迫擊砲跟反坦克飛彈發射地。哈瑪斯卡薩姆旅表示旗下戰士滲透到加薩南部的一支以色列部隊，並與之交火，摧毀2輛推土機跟一輛坦克，將襲擊者逼退，還朝以色列南部城鎮發射導彈。雙方敵對行動外，加薩外圍的衝突也在升級，以色列飛機襲擊黎巴嫩南部由真主黨把持的陣地。加薩平民陷入絕望，家園被打得稀巴爛，已毫無掩護之處。目前人道援助車隊陸續從埃及端進入加薩，美國特使正在跟以色列、埃及還有聯合國談判，希望物資的運送可以持續。

電競選手全神貫注，戴著耳機、用手中的鍵盤和滑鼠在遊戲裡和對手一決高下；電競選手們的年度盛會「電競世界盃」，明（2024）年起將在沙烏地阿拉伯舉辦，預計會在夏季時登場。電競世界盃執行長理查特（Ralf Reichert）表示，「25年前當我開始電競之旅時，我們能達成的最佳目標就是不讓電競被污名化，現在伴隨電競世界盃的到來，我們有機會讓來自世界各地、來自最偏遠地方的選手，將在12個月內真正改變他們的生活。」沙烏地阿拉伯舉辦電競世界盃，將提供史上最高總獎金，希望能成為全球電競中心，藉此帶動250家遊戲公司設立，並創造3萬9000個就業機會。預期在2030年時，電競產業能為沙國帶來500億里亞爾，大約是4300億新台幣的GDP。沙烏地阿拉伯旅遊部副部長海法公主（Haifa Al Saud）說：「我們很高興能在夏季的利雅德舉辦這場活動，因為我們全年都在透過各種不同的服務，來促進整個沙烏地阿拉伯王國的旅遊業，以創造就業機會、提高飯店住房率，從而提高夏天旺季的平均收入。」沙國王儲沙爾曼（Mohammed bin Salman）據說是熱衷於「決勝時刻」這款遊戲的玩家，他表示舉辦電競世界盃是「2030年願景」的一部分，政府將斥資數千億美元以實現國內經濟多元化，並減少對石油的依賴。

包括南部靠近加薩的邊界，以及北部靠近黎巴嫩的邊界，在以軍先後出動戰機空襲哈瑪斯與真主黨據點後，都有大規模地面部隊集結，包括主力戰車、自走砲、支援車輛與大批步兵，都進入備戰狀態。對於日益緊繃的局勢，國際社會的反應相當兩極化。以美國為首的北約組織，外加日韓澳洲等亞太盟國，都旗幟鮮明譴責哈瑪斯，主張以色列有權以軍事手段自衛。但拉丁美洲、北非與部分阿拉伯國家，甚至也是北約成員的土耳其，還有中俄與東協各國，則是同時譴責以哈雙方造成平民大量傷亡，並呼籲立即停火。至於什葉派當家的伊朗、伊拉克、敘利亞，外加北非的利比亞、阿爾及利亞，則表態力挺哈瑪斯。由於黎巴嫩境內的真主黨，與哈瑪斯同一陣線，以色列在備戰的同時，也要求北部邊界城鎮居民儘快撤離。以軍首席發言人哈加里表示，「北部邊界的撤離行動已在進行，這可讓以軍有更大空間，來對付真主黨恐怖組織。」以色列北部邊界居民高德斯坦指出，「這是個複雜又危險的狀況，而我們會堅強起來，希望這一切趕快結束。」美國在力挺以色列的同時，也要求以軍延緩進軍加薩打地面戰的時程，以爭取更多時間讓人質得以獲釋。但以軍已經派遣小部隊進入加薩蒐集情報，以軍與哈瑪斯先後指出，有1名以色列士兵陣亡，另外3人受傷。在此同時，從以色列到歐美國家，都有民眾在街頭集會，呼籲各國努力讓人質早日獲得釋放。天主教教宗方濟各，也利用與美國總統拜登通電話的機會，重申希望遭哈瑪斯綁架的人質早日獲釋。

繼21日第一批20輛人道救援車隊進入加薩之後，第二批物資也在22日晚間，由14輛卡車組成的車隊送達，內容包括食物、水跟藥品。聯合國人道主義事務副祕書長格里菲斯表示，這為加薩地區的人民帶來了一絲希望。同一日美國總統拜登也跟以色列總理納坦雅胡，確認會繼續向需要的巴人提供這類關鍵援助，不過極右派的以色列安全部長本格維爾說，除非哈瑪斯同意釋放所有人質，否則不該保證繼續放行援助物資。慈善團體樂施會則強調，每天幾輛卡車的運輸量根本不夠．卡車司機謝赫巴爾指出，「送進加薩的物資怎麼會夠用，這根本是杯水車薪，加薩過去每天有7百輛卡車進出，不是5輛而已，5輛物資要給誰，整個城市都在受苦。」22日以軍空襲攻勢繼續，加薩3家醫院附近都傳出爆炸聲。無國界醫師組織表示，目前當地醫護人員超時工作，幾十輛車的物資遠不足夠，燒燙傷外傷患者沒有麻醉藥，孕婦分娩沒有消炎藥，沒有繃帶紗布，乾淨水都不足，大量兒童腹瀉，呼籲允許援助進入並保障救援者的安全，讓他們盡可能拯救人命。無國界醫師坎斯提及，「這些情況將導致大流行與災難。」加薩衛生部則表示，從10月7日衝突爆發以來，加薩已經有4651人死亡，1萬4、5千人受傷。其中兒童罹難者多達1873人，比成年男性還要多，聯合國兒童基金會巴勒斯坦問題代表埃爾米說，加薩地帶現在有100萬無辜兒童，急需保護和人道援助。

人來人往的台北車站，民眾只要搭上手扶梯就會自動站到右側，空出左邊的空間來讓趕時間的民眾可以快速通行。不過，日本名古屋市為了防旅客發生意外，宣布從10月1日開始禁止民眾在手扶梯上走動，對此台灣民眾有不同的看法。民眾認為，「一邊站一邊走是沒問題，兩邊一起站的話，那趕時間的人就走不了。」、「高鐵站那種，就是可能大家拿行李，站兩排的話會比較快。」在過去究竟該不該禁止手扶梯行走的議題已多次被討論，因為除了台灣，像是香港、英國等國的民眾，也都有出現搭手扶梯靠右站。只是民眾在趕時間的時候，在手扶梯快速行走，很容易一個不小心就推撞到另一側的民眾。以台北捷運為例，雖未限制旅客站立位置或行走，但是透過廣播及標示來加強提醒。學者認為，台灣即將進入超高齡社會，以安全的角度來看，高齡者越多，手扶梯兩邊都能站立的話，確實大大提升使用的安全性。消基會交通委員會召集人李克聰表示，「因為趕時間的時候，有人走得太快就會產生碰撞，在承重不是很平均的情況下，對結構的安全比較容易損壞。」事實上，早在10多年前日本鐵路就因應高齡化，開始宣導搭手扶梯時別在上面行走。學者認為，每一項改革的過程中一定會有雜音，但政府若做好相關配套，並用循序漸進方式全面宣導，相信這樣的文化也是能夠慢慢被改變。

過去一年以來，阿根廷的通貨膨脹率逼近140%，民眾生活苦不堪言。選前的所有民調都顯示，選民準備以手中選票教訓中間偏左執政聯盟的味道濃厚。但23日清晨最新的開票統計，現任政府推出的總統候選人，同時也是一手掌握經濟政策的經濟部長馬薩，以36.7%的得票率，領先民調一路領先的極右派候選人米雷伊。中間偏右保守派聯盟推出的候選人，前安全部長布爾瑞奇（Patricia Bullrich）得票率23.8%，在5名候選人當中位居第3位。馬薩在勝選演說中表示第2輪投票，他將結合其它派別的政治力量，募集最優秀的人才組團結政府。阿根廷執政聯盟總統候選人馬薩表示，「12月10日總統宣誓就職日，擔任總統我將會號召一個全國團結政府，一個由最優秀人才組成的全國團結政府，不論他們的政治派別，也不看政黨協議。」阿根廷的選舉規定勝出的候選人，必須獲得超過45%的選票，或得票率達到40%並且領先超過10%，由於沒有任何一位候選人拿到直接當選的票數，因此票數最高的兩位候選人馬薩和米雷伊，將在11月19日進行第2回合的對決。在競選活動中，經常穿著皮夾克，激動地高舉一把電鋸，吶喊著要讓阿根廷和過去徹底分割清楚的米雷伊，提出的政見包括了廢除央行、以美元取代披索、凍結和中國的關係、退出南方共同市場等。他還做過電視名嘴，經常被拿來跟美國前總統川普（Donald Trump）和巴西前總統波索納洛（Jair Bolsonaro）相提並論。自由前進聯盟總統候選人米雷伊說道：「今天我們這是百年來最重要的一場選舉。」米雷伊支持者柯納里諾表示，「我最喜歡米雷伊，是他提出的新阿根廷模式，和我們過去長久以來的完全不同，也不同於前總統馬克里（Mauricio Macri）或貝隆主義。」這場大選投票率為78%，除了正副總統之外，國會下議院257席當中有130席，72席參議院也有24席進行改選。

大洛杉磯是以色列僑民集中地，也是紐約以外，全美猶太裔第2多的區域，以色列哈瑪斯交火，撼動猶太裔社區。另一方面，大洛杉磯也有全美最多的阿拉伯裔人口，使得南加州街頭自然變成雙方海外對抗主戰場。公視國際記者張瀚報導，「自以色列與哈瑪斯開戰以來，南加州有多場支持以色列的集會和悼念，不過也有像這樣，一場又一場支持巴勒斯坦人的集會遊行，中東戰火升高，這裡的抗議民眾怒火也跟著被點燃。」支持巴勒斯坦民眾Aya Nordic說：「我們要解救巴勒斯坦，這就是原因，要停止種族滅絕。」在示威中，也遇到來挺巴勒斯坦人的猶太裔民眾。聲援巴勒斯坦猶太裔民眾Sonia Hauser表示，「我支持解救巴勒斯坦，終止以色列占領。」被部分猶太人視為異議團體的猶太和平之聲，這幾年在美國發展迅速，也常在支持巴勒斯坦活動中出現。猶太和平之聲Estee Chandler說道，「我們大概來幾百人，要來支持巴勒斯坦人。」美國街頭同情巴勒斯坦遊行聲勢浩大，支持以色列的一方多管齊下，過去兩週全美多地出現悼念恐攻受害者，關切被擄人質集會。參加支持以色列集會民眾表示，「我來這裡是懇請釋放人質，我來這集會是展現我們的支持，以及展現美國猶太裔社區的團結。」守安息日的洛杉磯猶太社區看似平靜，但捐款捐物救助以國受害者一直進行。猶太裔菁英也發揮影響力積極關切美國政策走向， 年輕的以國僑民返國參軍，以實際行動回應變局。目前中東戰火持續，支持以色列與同情巴勒斯坦兩股力量也在美國社會繼續湧動。

中澳關係持續回溫，澳洲總理艾班尼斯週日（22日）宣布，葡萄酒輸往中國的貿易壁壘可望在近期解除，中國商務部隨後指出，同意檢視現行的高關稅措施，雙方針對在世界貿易組織的爭端，已經達成妥善解決的共識。澳洲總理艾班尼斯表示，「我們非常有信心，這將讓澳洲葡萄酒這項偉大的產品，可以免關稅進入中國，高關稅是中國實施的。」澳洲因為在疫情期間，先前的保守派政府要求對新冠疫情源頭進行調查等各種因素，導致中澳關係惡化 ，北京當局從2020年開始對澳洲煤炭、木材、大麥及葡萄酒等多種商品實施了進口限制，讓澳洲每年蒙受240億澳元，將近5千億台幣的損失。不過澳洲工黨政府去年5月上台後，就積極改善與中國關係，北京也陸續放寬對澳洲產品的制裁，這個月11日更進一步釋放指控間諜罪名而被扣押3年多的澳籍華裔記者成蕾。中國外交部發言人汪文斌於10月11日指出，「中方對於中澳關係發展的立場是一貫明確的，一個健康穩定的中澳關係，符合兩國和兩國人民的利益。」而在為葡萄酒輸往中國掃除障礙後，澳洲總理艾班尼斯將在下個月4日到7日訪問北京，與中國國家主席習近平及總理李強會面，這將是2016年以來首度有澳洲總理訪問中國。

無人自駕送貨車抵達目的地後，顧客只要透過掃QRcode，就可以從車廂中取出所訂購的商品。法國互聯汽車業者去（2022）年4月開始與電信商合作，在巴黎南郊的帕萊索等地區，推出為期3年的「5G開放道路」計畫，希望結合自駕與5G傳輸，提升服務品質。互聯汽車系統與創新總監拉菲表示，「作為5G開放道路實驗的一部分，這款送貨機器人，由在遠端監督和控制機器人的操作員駕駛。」法國電信業者指出，5G無論是應用在自駕領域，或是傳統駕駛的車輛上，由於傳輸速度大大提高，安全性也更有保障。電信業者策略主管米可爾認為，「安全性對於這些自主移動服務來說很重要，因為你可以想像，如果有人可以攻擊車輛並控制它們，或者破壞它們的工作方式，那將是一個真正的問題。因此5G帶來了一定程度的安全性，這是4G WiFi或其他無線電波所無法比擬的。」法國互聯汽車平台計畫進一步提升自駕技術，以及5G的布建範圍，讓自駕服務能推廣到其他領域，而且更為普及。目前中國和美國在自駕領域的發展比歐洲略勝一籌，在北京和舊金山都已推出無人駕駛計程車的試營運。

前面的白色船隻不斷逼近，下一秒直接撞了上來，白色船隻遠離後，可以看見船舷上寫著大大的中國海警。菲國軍方指控中國海警22日上午在南海的仁愛暗沙附近危險攔截，撞上菲律賓軍方營運的補給船。另一艘中國船隻也跟執行護航任務的菲國海岸警衛隊船隻發生碰撞。菲律賓發表聲明，以最強烈的嚴詞譴責中國危險、不負責任、非法侵犯菲國主權主權的行為。中國海警局則反控，是菲國船隻擅自闖入南沙群島仁愛礁附近的海域，刻意製造事端想讓局勢升溫，中國海警船多次警告無效才依法攔阻，一切正當合法，責任完全在菲方。中國央視主播報導，「『惡意碰瓷』製造事端，升溫現場局勢，菲方行徑嚴重違反國際海上避碰規則，威脅我方艦船航行安全。」美國駐菲大使卡爾森（MaryKay Carlson）則在社交平台X發文，譴責中國「破壞菲律賓最近的合法補給任務，將菲律賓軍方的生命置於危險中」。菲國總統小馬可仕（Ferdinand Marcos Jr.）上任後，一改前總統杜特蒂（Rodrigo Duterte）的親中態度，尋求與美國建立更緊密的雙邊關係，包括讓美國出入更多菲律賓軍事基地，導致馬尼拉和北京的關係日益惡化。南海是世界上最繁忙的貿易航線之一。中國宣稱擁有幾乎整個南海主權，而周邊的汶萊、馬來西亞、菲律賓、台灣和越南也對這片海域提出主權聲索。

伊朗國營媒體22日報導，這個月初在地鐵倒下的16歲少女葛拉凡如今已經腦死。根據目擊者以及活動人士指控，道德警察因她沒有戴頭巾而毆打她，但當局堅稱葛拉凡本來健康就有狀況，是她自己昏倒。葛拉凡的父母及活動人士當時均沒有立刻證實她的情況。葛拉凡母親回應，「我看過地鐵的照片，我認為人們所說的謠言並不正確。」根據伊朗當局公布當時監視器畫面，葛拉凡在月台候車時沒有戴頭巾，列車抵達後她與兩名女孩走進車廂，沒多久一位女孩退出到月台，身體朝車廂內彎腰，接著跟其他乘客一起將失去知覺的葛拉凡抬出。葛拉凡送醫時情況不樂觀，並且有大批警力守在醫院。活動人士表示葛拉凡的父母被要求不准在社群媒體貼文、不准跟活動人士說話。當局沒有公布車廂內以及車站入口處的監視畫面。這起事件，讓目前仍因已故的伊朗庫德族女子艾米尼而時有動盪伊朗更加敏感。艾米尼曾被說戴頭巾方式不符合規定，並且在被逮捕居留期間死亡，之後引發全國性反政府示威，而伊朗政府血腥鎮壓並逮捕示威者也引起國際撻伐。葛拉凡腦死的消息是否會重燃艾米尼之死引發的全國性示威，還有待觀察。

以色列與黎巴嫩接壤的北部邊境上空可見濃煙竄出，被認為是挺哈瑪斯且背後有伊朗支持的黎巴嫩真主黨，22日與以色列軍隊發生衝突。以色列再將14個靠近黎巴嫩跟敘利亞邊境的社區，列入該國在北部的疏散應變計畫中。以色列總理納坦雅胡指出，「如果真主黨決定參戰，它將長期處於第二次黎巴嫩戰爭的狀態，他們將犯下一生中最大錯誤。」納坦雅胡並表示，法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）與荷蘭總理呂特（Mark Rutte）將於本週訪問以色列。當天鄰國敘利亞媒體報導，以色列導彈擊中大馬士革跟阿勒坡機場導致無法運作，還有人喪命。以色列每天都在轟炸，隨著以哈戰爭可能引發中東衝突全面擴大，華府警告美國在該地區的利益面臨重大風險。美國總統拜登回應，「（您鼓勵以色列延後入侵嗎？）我跟以色列正在談。」美國白宮表示，總統拜登22日跟以色列總理納坦雅胡通電話討論衝突問題，還跟教宗方濟通話討論「需要避免該區情勢升級，朝中東持久的和平努力」。有鑑於最近緊張加劇，華府武裝中東也全面提升，強化美國在該區防禦態勢。美國國防部長奧斯汀提及，「我們見到火箭彈跟無人機襲擊我們在伊拉克跟敘利亞的駐軍基地，我們擔心事態可能升級，如果有任何團體或國家想擴大這場衝突，並利用我們所見的這種非常不幸的局勢，我們的建議是『不要這麼做』。」巴勒斯坦人表示再度接獲以軍投下的軍事傳單警告，要他們從加薩北部往南移動以避開戰爭中的致命傷，若不離開可能會被認定是恐怖組織的一分子。巴勒斯坦自治政府總理史泰耶（Mohammad Shtayyeh）呼籲國際社會建立「統一戰線」，阻止以色列對加薩的攻擊，並允許亟需的人道援助進入。

「巴勒斯坦萬歲！加薩萬歲！」舉牌示威，激動喊口號，英國倫敦市區21日多達10萬人走上街頭聲援巴勒斯坦，長長的隊伍幾乎看不到盡頭。英國示威民眾說：「這是他們的土地，加薩是他們的土地，他們應該要捍衛。我並非說哈瑪斯可以濫殺無辜，但他們有權捍衛自己。」其他如歐洲的德國和奧地利、亞太地區的澳洲和泰國、北美洲加拿大及美國等地，週六都出現挺巴勒斯坦遊行，民眾呼籲加薩停火更對以色列傷及無辜表達憤慨。德國示威民眾安娜伊莎貝爾提及，「小孩不是哈瑪斯，小孩不是恐怖份子，醫院不是武裝組織，你不能對他們攻擊。」美國費城則有示威者舉起多張照片，要求美國政府採取行動，讓那些遭哈瑪斯帶走的人質能盡快返家。數百名在以色列特拉維夫的民眾，也相繼吶喊同樣的訴求。人質家屬丹莫表示，「我們完全失去聯繫，毫無訊息能得知是否還活著，至今已2週過去了。」兩方支持者之間的矛盾，最近演變成多起仇恨犯罪。英國媒體引述倫敦警察廳數據指出，與去（2022）年同期相比，大倫敦地區在過去2個星期左右，反猶太主義犯罪增加1353%，仇視伊斯蘭教犯罪上升140%。今（22）日稍早，以色列空襲約旦河西岸城市一座清真寺，宣稱已炸死多名預備發動攻擊的哈瑪斯成員。而針對17日加薩一間醫院遭到空襲，法國和加拿大情報單位則相繼以分析結果指出並非以色列所為。

載滿救援物資的卡車一輛接著一輛通過拉法關口，送往遭到圍困的衝突區，以色列和巴勒斯坦哈瑪斯之間的戰火還沒停下，人道物資運送總算在21日看到曙光，有20輛卡車載著食物、水和醫療用品首次從埃及進入加薩，但當地人依舊憂心這些物資遠遠不夠用。加薩民眾達巴說：「20輛卡車的物資要分給210萬人，這合理嗎？每個人能拿到什麼？」卡達紅新月會加薩地區主任納薩爾表示，「這些物資的數量當然不足以支撐所有人道救援，圍困地區的狀況在惡化中，需要更多援助。」物資才剛抵達沒多久，以色列就宣布升級對加薩走廊的攻擊力度，以軍已開始在周遭地區集結軍力和數百輛坦克，以色列軍方也呼籲還在當地的居民盡快向南部撤離。以色列國防軍發言人哈加里（Daniel Hagari）宣布，「為了你們的安全請南撤，我們會繼續並增加對加薩市的攻擊。」各界推測以色列將對衝突區發動地面入侵，聯合國和阿拉伯國家持續呼籲停火，西方國家也紛紛施壓以色列，試圖暫緩攻擊行動，以爭取時間向哈瑪斯談判釋放更多人質。但與此同時以色列北部和黎巴嫩相交的邊境地區，卻再度傳出砲火攻擊，造成多名死傷，雙方互相指控對方先動武。儘管附近居民已陸續撤離，各界仍擔憂開啟新的戰線。

蘇格蘭地區的民眾冒著風雨把行李搬上車，趕著到安全地區避難。巴貝特夾帶時速100公里的強風和豐沛雨量，從19日開始陸續侵襲愛爾蘭和英國，各地都傳出淹水災情。位於重災區的安格斯，水位一度暴漲超過4公尺，目前部分地區只能靠救生船疏運。截至20日為止已經有3人喪命。1萬3千戶斷電。20日再度發布降雨警報，豪大雨將持續到21日為止。英國居民瑪瑟說：「這不常發生，過去有過嚴重的情況，但這次非常糟。」巴貝特一路朝丹麥和德國前進，丹麥岸邊受損的船隻載浮載沉，水也淹到路面，並逼近房舍，居民只能涉水而行。哥本哈根機場透過社群媒體發布取消77個航班起降，渡輪運輸也暫停營運。德國鄰近丹麥的什勒斯維希，岸邊海浪明顯增強。在中美洲墨西哥，諾瑪颶風在20日增強為三級，風力時速高達195公里，沿著太平洋的下加利福尼亞半島幾處觀光景點首當其衝，警力陸續進駐海灘，並拉起重重封鎖線。墨西哥救生員古亞拉指出，「現在沙灘都是關閉、掛上黑旗，我們進駐這裡，防止民眾闖入拍照圍觀會有生命危險。」外國遊客居多的洛斯卡波斯，並沒有因為颶風來襲而影響觀光人潮，飯店訂房率維持在7成5，不過商家紛紛加強防災措施，在門窗釘上木板或貼上膠條，並堆滿沙包。民眾也湧進超市採買物資，加油站則出現排隊車流。氣象單位預估，諾瑪在觸陸之後強度會減弱。

照片上身穿灰色外套和牛仔褲的是即將年滿18歲的娜塔莉拉納，她和穿藍色上衣的母親茱蒂絲，7日在加薩邊境地區的一個集體農場遭到哈瑪斯挾持，在20日成為首批獲釋的人質。美國國務卿布林肯指出，「我們預計美國使館人員會見到兩人，接下來幾個小時將會協助她們。」兩母女位於伊利諾州家鄉的家人接獲消息都感到振奮。美國人質家屬拉納說：「我已經兩個禮拜無法入睡。我已經和女兒說過話，她很好。」哈瑪斯武裝組織艾茲丁‧卡薩姆旅發言人指出，釋放兩名美國人質是基於人道理由，並透過卡達政府的協調下所做的決定。不過以色列和哈瑪斯衝突的形勢並沒有因此出現轉機。以色列總理納坦雅胡表示不會停止討伐哈瑪斯。路透引用巴勒斯坦媒體報導的最新戰況指出，以色列軍方21日持續空襲加薩地區，6棟房舍遭損毀，至少有8名巴勒斯坦罹難、45人受傷。在以色列好幾波空襲行動下，加薩建物和市容受損嚴重，亟需更多物資援助。聯合國秘書長古特瑞斯聲明，「我已經重複說過，必須譴責哈瑪斯野蠻的攻擊，但我也說過這不能成為藉口，而對巴勒斯坦人民集體懲罰。」儘管在美國、埃及和以色列協議下，連接埃及與以色列的拉法關卡，預計在週末開放20輛人道物資卡車通關；但聯合國預估，目前加薩一天需要至少100車的物資才夠。埃及方的拉法關卡持續集結大批來自各國與國際救援組織的人道車隊，救命物資何時能進入加薩．目前也沒有明確答案。

美國總統拜登19日晚間在白宮橢圓形辦公室，針對以哈衝突及俄烏戰爭透過電視轉播發表演說，警告若允許國際侵略行為繼續下去，衝突和混亂將蔓延到全球各地。美國總統拜登表示，「哈瑪斯和蒲亭是不同的威脅，但他們卻有共通點，就是都想要完全殲滅周遭的民主政體。」拜登表示，以色列和烏克蘭能否在戰爭中獲勝對美國國家安全極為重要，將請求國會批准1000億美元的追加預算來支持兩國。先前曾有消息人士指出，這筆預算還會用於邊境防禦及支援印太地區國家，其中就包括台灣。美國總統拜登補充，「這是一筆明智的投資，將有利於美國數代人的安全，並讓美軍待在安全的地方協助建立更安全的世界。」歐洲和中東戰火導致全球局勢緊張加劇國家和族群矛盾，這星期就有支持巴勒斯坦的民眾在美國駐黎巴嫩大使館前發生衝突，還有美國記者在俄國被拘留。美國國務院因此發布全球旅遊警戒，呼籲海外美國公民注意安全。美國國務院發言人米勒指出，「我們對美國公民發布了全球警戒，全球各地局勢日益緊張，可能發生針對美國公民和利益的恐怖攻擊、示威和暴力行動。」美國國防部則表示，美軍軍艦19日攔截到3枚巡弋飛彈和數架無人機，推測是葉門反政府組織青年運動所發射，目標可能是以色列。該組織長期受到伊朗支持，美方強調，任何針對中東地區的威脅，美軍都會做出防禦性的回應。

非營利組織「以色列美國委員會」19日在紐約時報廣場，為遭巴勒斯坦團體哈瑪斯綁架的203名人質舉行的集會遊行，吸引了上百人參加。以色列駐聯合國大使艾爾丹以及猶太裔的參議院多數黨領袖舒默都在現場發表演說。以色列駐聯合國大使艾爾丹表示，「聯合國秘書長將造訪加薩的拉法邊界，就是現在遺憾的、可悲的是看來他的首要任務是給恐怖分子送援助，給綁架了我們至親的恐怖分子，他真的很可恥。」猶太人的聖地耶路撒冷哭牆19日聚集了被擄人質的家人親屬，他們身穿印有家人照片的白色T恤，大聲的朗誦經文為家人祈禱。以色列人質家屬布羅特茲透露，「我兄弟的孫子被綁架了，我們想盡一切努力把他們帶回家。」10月7日哈瑪斯的阿克薩風暴行動是以色列自1948年建國以來，傷亡最慘重的攻擊，被特拉維夫稱為以色列的911，南端鄰地中海的港市伊拉特的刺青店接連有許多人上門，要求把這個可怕日子刺在他們的身上。以色列刺青師傅拉維指出，「很多人刺10月7日，我們都理解那代表什麼意思，對以色列全國來說，這是非常痛苦的日子，包括那些不在攻擊區內的人也是。」以色列國防部長葛朗特19日前往加薩邊界視察步兵營，向士兵們喊話稱「大家很快就能在加薩內部」。以色列國防部長葛朗特提到，「我們信任、仰賴各位，還有時間繼續訓練、組織，命令即將下達，謝謝各位，我們仰賴你們。祝好運，現在只能從遠處看加薩的人，我向你保證將能從內部去看。」葛朗特的談話加上當局在北部黎巴嫩邊界城鎮進行的人員撤離行動，以及數量龐大的以色列坦克湧現加薩邊界，種種跡象都朝地面戰的方向推進。

來自約旦、土耳其跟阿拉伯聯合大公國的補給物資，還有世界衛生組織提供的30萬人份醫療用品，陸續抵達埃及北部的阿里什機場，而紅新月會等救援組織滿載數千噸物資的200輛卡車，也已經等在加薩邊境的拉法關卡多日。美國總統拜登出訪中東斡旋之後，獲得以色列與埃及首肯，預計20日放行20輛卡車，拉法入境加薩人道補給。但美國有線電視新聞網CNN報導，因為修路準備不及，最快周末才能進行，世衛組織警告這個數量遠遠不夠．世衛組織緊急衛生計畫總監萊恩表示，「不應該是20輛卡車，應該是要2000輛卡車。有250萬人需要援助，20輛卡車只是加薩所需的滄海一粟。」以色列封鎖空襲加薩2個禮拜，食物、醫藥、燃料跟水電都告急，還有上百萬當地居民被迫向南撤離，人道危機日益嚴重。聯合國近東救濟工程處在南部卡恩尤尼斯緊急搭建大型帳篷營地加以庇護。流離失所巴勒斯坦人薩考特透露，「沒有生活、沒有糧食、沒有飲水，我們去上廁所，為了讓孩子進去，我們要等100個其他人進去，我們活在恐懼中。」儘管巴人處境危殆，埃及仍然拒絕接受他們進入西奈半島，總統塞西重申，以色列圍困加薩切斷補給，是一項把巴勒斯坦人強迫驅逐到埃及的計畫。如此一來西奈半島將成為激進分子對以色列發動攻擊的基地，讓埃及無辜受累．塞西還建議以色列把流離失所的巴人，帶到以色列的內蓋夫沙漠，直到完成摧毀激進武裝組織的任務為止。

以色列台人mega表示，「我覺得辦事處真的是很了不起，他們很快就成立群組並給國人很多的協助。」居住在以色列的YouTuber美角拍片分享以色列狀況，現在以巴緊張情勢升高，外交部啟動專機撤僑，台北時間20日晚間5時40分從特拉維夫機場起飛前往羅馬，班機目前一共有14個人，包括9名國人。此外還有瓜地馬拉僑民4位、巴拉圭僑民1位，駐以色代表李雅萍也到機場協助，另外有137位國人包含眷屬，經過多次聯繫還是決定繼續留在以色列。外交部長吳釗燮指出，「他們的先生或者是小孩可能要上戰場，他們已經被徵召。因此他們決定留在家園，如果說他們改變心意想要離開以色列，我們也會提供不同方式的這種交通工具。」外交部長吳釗燮也透露，有35名中國籍人士想要搭乘包機離開，不過當駐處向他們索取護照資料後，就沒有下文，對於有國民黨立委質疑這次撤僑是被立法院質詢後才做的決定，吳釗燮也作出澄清。外交部長吳釗燮回應，「大家知道說我們希望去訂一班班機，沒有辦法說我現在要、你明天就可以給我，這跟立法院質詢是完全沒有關係。」至於是否會將以色列旅遊警戒調升至紅色，吳釗燮表示，雖然以色列邊界緊張情勢升高，但大部分區域生活正常不受影響，現在還沒到把燈號調到紅色的時候。不過會持續關注當地狀況，如果需要調升的時候會來調升，至於美國發布全球警戒的部分也跟友好國家保持密切聯繫。

中國商務部海關總署20日發出聯合公告，宣布從12月1日起，兩類石墨未經許可不得出口，包括高純度、高強度和高密度的3種人造石墨材料及其製品，以及天然鱗片石墨及其製品，包含球化石墨、膨脹石墨等。還強調是根據維護國家安全和利益需要，依法實施，並非針對任何國家或地區。不過根據中國海關資料，主要出口國是日本、印度和南韓，日方也隨即抗議表示，將審視中國是否違反WTO規範，因為石墨是電動車電池的關鍵原物料。石墨有耐高溫、導電和導熱等特質，被電子、核能與國防等產業廣泛應用，更被多國列為戰略性礦產資源。而中國是全球最大的石墨生產國和出口國，在天然石墨市場市佔率長期占據第一，高達67%；用於電動車生產的石墨，更有超過90%是由中國提煉。那台灣產業是否會受到影響？經濟部產發署副署長陳佩利表示，「國內現在就是已經有中鋼碳素在做，那我們主要進口來源大概以日德為主，天然的石墨以日本、韓國等國進口，現在還要再持續評估影響啦 ，應該是屬於間接影響。」經濟部指出，中國並非台灣主要進口石墨的來源，只佔總進口量的兩成以內，國內也有相關產能因應。不過中國繼8月管制出口兩種晶片製造材料鎵、鍺後，再出手限制石墨，專家認為主要是想反制歐美國家。知識力執行長曲建仲認為，「全球很多高階的原物料，是依靠中國大陸出口才能拿到低價的原物料，所以這就是他們的籌碼。」近期歐盟宣布，對價格低廉的中國電動車展開反補貼調查，考慮徵收關稅。美國政府也擴大限制中國企業取得半導體技術，都被推測是中國再啟動出口管制的原因。

「我們歡欣鼓舞地唱著，前進吧，美麗的澳大利亞！」這是澳洲在2021年更改國歌歌詞後，於當年1月26號國慶晚會的首演。雪梨歌劇院外牆，先後照映出原住民旗幟與澳洲國旗。造型獨樹一幟的雪梨歌劇院，多年來已經成為澳洲國內外無數人心中，無可取代的國家地標。隔年5月，澳洲航空引進最新型的空中巴士A350000型客機，首航返國，當然也不能錯過飛越雪梨港以及歌劇院上空。不過在這麼多年的風光之前，雪梨歌劇院從設計到開工再到落成，可說是一波三折。變更設計、成本超支，引發首席設計建築師的辭職風波，讓整個施工進程拖延超過14年，直到1973年才完工，同年10月20號開幕首演。澳洲名義上的國家元首，當時的英國女王伊莉莎白二世，也親臨現場主持開幕儀式。雪梨歌劇院資深導遊塞庫勒斯說道：「不敢相信這棟建築只有50年歷史，但它是我們的驕傲，堪稱鬼斧神工！」50年來，除了各國政商名流在雪梨歌劇院留下身影，無數的樂團與演奏家和歌手，都曾經在這個舞台上表演。雪梨歌劇院節目總監費歐娜溫寧表示，「數字相當可觀，目前為止舉行過11萬8000場演出，門票售出總數達6300萬張，也就是說有這麼多人來這裡體驗過。」有雪梨奧運和國慶日煙火的風光，當然也有示威抗爭的場面。環保團體、反戰人士和原住民族群，想要吸引全國和全世界關注的，也都會想到雪梨歌劇院。而在商業掛帥的思考邏輯下，雪梨歌劇院的外牆，成了不少商業活動廣告覬覦的目標，而雪梨港周邊興建的摩天大樓，對整體的天際線和景觀，也造成一定程度的影響。

今（2023）年8月在蘇丹首都喀土穆士兵對平民施虐的情境，武裝士兵說道，「快走，你們這些狗。」民眾表示，如果不交出車鑰匙，軍人就會隨時殺害他。另一個畫面，則是6月士兵持槍搶奪民用車輛，還有人拍到，軍人在大街上對民眾拳打腳踢，把居民趕出家門。喀土穆居民加邁爾指出，「軍人強行進入民宅拿走值錢的東西，跑來敲我的門，我開了之後就被毆打、辱罵、羞辱長達6小時。」類似影片，從今年4月蘇丹政府軍和RSF快速支援部隊爆發衝突後，就不斷在網路上流傳。兩派軍人除了彼此交戰，共同點是都會襲擊平民，偷、打、搶、虐一再發生，但雙方都否認犯行。長達半年的內戰，更進一步演變成種族清算。在砲火最激烈的達佛，阿拉伯裔和非裔的多年恩怨，在阿拉伯戰士為主的RSF掌控達佛後，更是一發不可收拾。非裔民眾指控遭到種族清洗。非裔婦女更成為士兵攻擊性侵的目標。蘇丹非政府組織未來卡茲拉吉說道，「他們攻擊所有從非裔部落來的女孩，所有非裔部落女孩。」民眾甚至拍到軍人光天化日之下在大街上侵犯女性。國際特赦組織調查發現，過去半年，不論政府軍或是RSF都對大量平民性侵施暴。面對這些暴行，手無寸鐵的蘇丹民眾只能不斷拍攝影片分享給外國媒體，希望外界看到這些殘酷景象，不要忘記世界上有這一群人活在人間地獄。

服飾店櫥窗擺放好幾個假人模特兒，每個都擺好姿勢，動也不動，但好像哪裡怪怪的。問題就出在右邊那個淺棕色上衣，手裡還拿著一個包包的模特兒。波蘭警方18日公布一起特殊竊案，小偷假裝成假人模特兒，站在一間購物中心內的商店櫥窗前，商場打烊後，再趁機行竊。嫌犯是一名22歲男性，他趁賣場營業時，扮成假模特兒，等商場沒人時，才溜進珠寶店行竊。因為這名男子實在太「假」了，店員和民眾都沒發現，後來保全察覺有異報警，才抓到這名竊賊。事實上這名男子已經用類似手法，成功得手好幾次。警察指出，他曾經跑進商場酒吧吃東西，然後又跑到進服飾店換衣服，也會搜刮店家收銀機，至少涉嫌3起竊案。這名小偷已被拘留，如果罪名成立，最重可能要吃上10年的牢飯。

西班牙警方18日破獲一起大規模寵物走私，並逮捕13人。警方發現，走私集團從東歐非法進口超過400多隻的小狗和貓咪，牠們被關在狹小、骯髒的環境條件，其中部分已經因此生病，甚至被虐死亡。警方2020年底就注意到這起寵物走私，他們發現走私集團偽造寵物的來源證明文件，刻意把不少已經生病的貓狗，當成健康的寵物販售出去。西班牙近年動保意識抬頭，去（2022）年還通過新法，加重虐待、遺棄和犧牲動物的罰則，施虐者最高可處20萬歐元的罰款，接近台幣700萬元。西國政府統計，當地每年約有30萬隻寵物遭遺棄，其中將近三分之一後來被撲殺。社會權利部長貝拉拉曾於2022年2月表示，「我們針對動物保護法的罰則改革，虐待動物致死的刑期，最高可處24個月有期徒刑。」這項新法今（2023）年9月正式上路，同時禁止在未經核准的商店或網絡上購買寵物。想要養寵物的民眾，未來只能透過合法繁殖業者的管道，否則可能受罰。

山羊們曬著太陽，好奇的跟鏡頭打招呼，奧地利西部的阿爾卑斯山上，梅茲勒牧場相當顯眼，大片玻璃窗與太陽能板，搭配使用在地雲杉建造，線條俐落的木造屋舍，散發著永續現代的時尚感。動物福祉更是優先考量，近百隻山羊住在寬敞的獸欄內，有架高平台可以休憩，行動自由沒有壓力，羊奶、起司等產品自然優質，獎牌掛滿了牆面。農場業者梅茲勒表示，「如果我們的農場動物養得好，自然會對最終產品發揮影響，一方面畜牧法變得日益嚴格，另一方面消費者要求也變高，因此我們不光是遵守法律，而是盡可能讓動物們活得舒適。」奧地利是個9百萬人口的阿爾卑斯山國家，畜牧酪農是最傳統的產業，但是受到惡劣天候、地形陡峭、固定成本高、產量少的限制，過去30年來，全國20萬個農場已經消失一半，目前農業只占GDP的1.5%。為了逆境求生，58歲的梅茲勒接手西部福拉爾貝格州這處家庭農場後，找來農場出身的建築師重新包裝，轉往高端品質路線發展，兼顧生產線，倉儲，冷藏等功能需求，還開發出一系列乳清蛋白的美妝產品線，脫胎換骨打造新氣象。農場業者梅茲勒提及，「我們透過產品開發等方式，讓農業變得更創新一點，然後我們面臨建設生產設備與投資的挑戰，當我們打造新設施時，我們也想透過建築表達創新理念。」梅茲勒指出，農場所在的福拉爾貝格州，有悠久的設計與建築底蘊，木造結構建築向來受到重視，工匠手法展現時代精神，近年來越來越多建築系學生，對農業領域開始感興趣，也有更多民眾反璞歸真，渴望了解食物的來源。農場持續向公眾敞開大門，讓當地自然人文，加上建築優勢，成為行銷利器，幫助自己跟子孫，能逆勢在畜牧產業繼續安身立命。

格陵蘭東部斯科斯比松位於峽灣入口，擁有壯闊的極地海景。受到暖化的影響，今（2023）年7月創下有史以來最溫暖的高溫紀錄，冰層融化的速度比其他地區要快上好幾倍。隨著冰川面積愈來愈小，當地居民賴以為生的飲用水來源，恐怕躲不過枯竭的命運。格陵蘭國家能源公司員工拉斯穆森表示，「未來取得用水會是問題，因為供給全市用水的湖就在這片土地後面，是在冰川外面，但融化得很快，可能幾年內就會消失。」斯科斯比松並不是特例，附近地區這幾年陸續建立海水淡化廠，從海洋擷取水源。然而氣候變遷引發的融冰危機還不止於此。當地的因紐特住民世代以狩獵維生，從海豹、北極熊到獨角鯨，都是居民的糧食大宗。由於地處偏遠和天候嚴寒，斯科斯比松的貨運船一年才進港一次，無法及時供應物資，獵食野生動物也成了提供居民蛋白質和其他營養素的重要來源。斯科斯比松居民巴爾賽拉森指出，「因為我們無法從商店買到，我們沒有豬，沒有牛、雞，從當地的動物身上攝取變得很重要。」氣候變遷已經明顯衝擊斯科斯比松居民的生活方式，小學老師丹尼爾森回想兒時記憶，即使是夏天，到處能看到被海冰環繞的景象，但現在已經徹底變樣。冰層變薄也造成狩獵困難，過去獵人利用冰層上海獅的呼吸孔洞進行追蹤狩獵，但現在這項傳統狩獵技巧已經不管用。今年1月當地居民亞克海梅肯在狩獵時，雪地車因為冰面碎裂而落海，幸好及時救回妻子和2個孩子。斯科斯比松居民還面臨更嚴峻的挑戰。人類將未處理的廢棄物排入海洋，吃下這些化學污染物的生物，最終也進了因紐特人的胃。根據丹麥奧胡斯大學的研究，92%的斯科斯比松居民血液中含有的全氟與多氟烷基物質PFAS濃度高於歐盟的安全建議值，提高罹癌的健康風險。PFAS廣泛用在物品表面塗層，生產過程中會汙染環境，並進入生物鏈中，它不容易被分解，有「永久的化學物質」之稱。只是對居民來說，嚴苛的生活條件，限制了他們的飲食選項。斯科斯比松居民巴爾賽拉森提及，「我們還是做相同的餐點，我們沒有改變什麼，因為這是我們生長的環境，也是我們習慣的方式。」斯科斯比松獵人亞克海梅肯表示，「世界各地的人們，應該要多尊重獵人。」狩獵條件的惡化，讓愈來愈多因紐特居民被迫改變維生方式，他們轉而獵捕其他種魚類，有的發展觀光事業，一艘艘郵輪載來外國遊客，體會此生僅有一次的極地生活方式。儘管人潮會影響狩獵活動，但為了生活，居民也只能無奈妥協。

商店街購物人潮寥寥無幾，店家坐在店門口無事可做，南韓許多鄉村地區人口外流嚴重，未來恐怕會出現滅村危機。阿里郎電視台記者李秀珍(音譯)報導，「就算像是京畿道這樣，過去10年唯一人口增長的道，仍然有滅村的危機，今（2023）年初的一份報告顯示，到了在2067年，京畿道31個縣市中，有30個是滅村高風險區。」南韓政府近期就提出「loconomy」的概念，結合「local」地方和「economy」經濟兩個詞彙，目標要善用地方特色創造經濟收益，讓人口願意回流定居。以實體商品為例，南韓統計局數據就指出，81.6%的民眾消費過地方生產的商品，近半是向當地商家購買，其中又有8成民眾表示，季節性商品或地方獨有的特殊品項，會吸引他們再次光顧。京畿研究中心研究員金聖夏(音譯)表示，「人潮湧入並且消費，就算他們不定居在那裡，仍將大大減少地方消失的可能性。」此外，無形的體驗和活動也具有潛力。近期最成功的案例，是在江原道北部的襄陽郡，那裡原本只是一個小漁村，藉由推廣衝浪活動，吸引愈來愈多遊客，去年造訪人次達到47萬人，經濟效益是2019年的近3倍。阿里郎電視台記者李秀珍(音譯)報導，「其他地方如仁川這裡的郊區，就主打當地特殊的氛圍，來振興地方經濟。」仁川開港路是近期熱門的打卡景點之一，漫步在街道上，能感受到日本、美國和中國文化交織出的多元文化氣氛，這裡自1883年仁川開放港口後，逐漸由興盛走向沒落，當地團體就利用在地保留下來的許多歷史建築和景觀，推出復古旅遊吸引遊客。開港專案負責人李章佶(音譯)指出，「我相信一旦改善開港的經濟，讓老店家能賺到錢，他們就會把事業傳給孩子，周邊地區的歷史就能傳承下去。」小商店店主俊正元(音譯)提及，「首爾的民眾造訪開港時發現我的店之後，就下了訂單。」經由社群媒體大量傳播，這些地方特色受到愈來愈多遊客矚目，促使外來消費提升在地經濟，南韓偏遠地區試圖走出新的道路，對抗滅村危機。

美國最知名的造夢者華特迪士尼，1923年10月16日創立的動畫工作室，百年來製作了超過85部作品、543個各式各樣的角色，陪伴好幾代人度過歡樂的童年時光。百週年這一天，迪士尼公布了一支9分鐘的動畫短片《從前有個工作室》，由大名鼎鼎的米老鼠領軍，讓所有的卡通動畫經典人物齊聚一堂，在華特迪士尼工作室前拍張家族大合照，慶祝迪士尼的故事、藝術以及技術成就。「迪士尼百年特展」也從北美搬到了英國倫敦國際會展中心，米老鼠的草稿、灰姑娘的水晶高跟鞋、初版的小熊維尼、以及最新真人版電影像是「時尚惡女庫伊拉」、「美女與野獸」的道具與服裝，10個展廳多達250件的展覽品，保證讓人看得眼花撩亂。就連米老鼠的幕後配音員都罕見的在鏡頭前現身。米老鼠配音員伊萬表示，「我來施展神奇的魔法，說真的，我每天醒來，如果有錄音工作的話，我就『啊~~』，如果聲音是這樣的話，我就知道米奇沒問題，因為他是中間段的假聲。」配音員、動畫師也難逃被追問，當前好萊塢影業最熱門的AI人工智慧科技的問題，怕不怕被AI搶飯碗？這兩位倒是有志一同地認為「假的真不了、真的假不了。」迪士尼動畫師高登伯格說：「我不認為AI會是個大問題，因為我畫的大多是喜劇角色，也就是做得不是模仿現實。舉例來說，如果我要把精靈變成吃角子老虎，我就把精靈變成吃角子老虎，和AI沒有什麼關係。」米老鼠配音員伊萬也認為，「當然有研發出人工智慧這樣神奇的科技，非常讓人驚訝，但我不認為心可以被任何東西取代，角色的心、更重要的是講故事的心，我認為對表演者劇作家、動畫師與藝術家創作者來說，那才是獨一無二的。」迪士尼的百週年慶，挑選了《白雪公主與七個小矮人》、《101忠狗》、《玩具總動員》、《冰雪奇緣》等10部經典作品，在全球各地的戲院上映，每一部都只有一週的放映時間。特別值得一提的是1937年出品，古董級、畫質灰茫茫的《白雪公主》，會以4K超高清影像與大家見面。

牆上懸掛著許多大尺寸的迎面電視螢幕，播放著動態的影片。這並不是電器行裡的電視機專櫃，而是2023年度弗列茲當代藝術展在倫敦的會場。現年41歲的法國當代藝術家大衛夸約拉，以夏日花園為主題，運用事先寫好的軟體程式，把拍攝下來的影像透過電腦演算法，以印象派繪畫的手法在多個螢幕上顯現出來。興起於19世紀後半的印象派，目前仍有不少作品流傳，也經常成為各地畫展的主題。夸約拉認為，印象派以大自然為對象的畫作，啟發他這次推出的作品。法國當代藝術家大衛夸約拉表示，「我希望看到的作品是能遵循傳統，但藉助非常不同的電腦，和各種軟硬體來合作。」夸約拉很早就開始嘗試以電腦演算法作為呈現作品的途徑，有時還配合現場音樂演奏讓觀眾同時有視覺與聽覺的體驗。夸約拉主張，演算法甚至是人工智慧不只是一種工具，而是藝術家展現作品時的合作夥伴。法國當代藝術家大衛夸約拉認為，「我希望看到科技能成為合作夥伴，所以我的工作室研發了許多科技，包括系統與軟體，讓它們猶如音樂家手中的樂器一般。」當然，藝術家這個圈子裡，並不是人人都贊同夸約拉的作法。 當人工智慧開始被用來產生藝術作品，美國甚至有藝術家提起訴訟，宣稱人工智慧涉嫌抄襲創意，侵犯智慧財產權。藝術評論家則指出，科技與藝術的關係，其實不需要那麼緊張。英國藝術評論家塔比許認為，「藝術家和人工智慧是有合作空間的，它就像攝影跟戲劇，讓藝術家有新的工作夥伴，也就是用人工智慧和演算法創作藝術。」面對科技與藝術越來越模糊的界線，夸約拉認為，藝術的核心是人類本身的創意，而這是機器所無法取代的。

ChatGPT在2022年11月底一推出，許多學校擔心學生作弊，努力阻止學生使用類似軟體。丹麥卻有5所高中實行2年計畫，鼓勵15到20歲總共1200名學生使用生成式聊天機器人。參與ChatGPT計畫高中生迪德里克斯認為，「ChatGPT一出來，人們都談論如何使用，幾乎在第1天就開始使用它。」參與ChatGPT計畫高中生諾斯科夫表示，「我們都認為使用ChatGPT是作弊，但我們都將它認為課堂上的新時尚，能在幾秒鐘之內就給你想要的答案。」使用者在使用ChatGPT時，能以文字跟它互動，協助使用者摘要、編修文章或是撰寫程式。老師說，自從去（2022）年12月開始，ChatGPT在丹麥被大量報導時，僅2至3週就有3篇學生交的作業是ChatGPT寫的，因此，與其讓學生直接把ChatGPT產出的文章直接拿來交差，不如教學生如何以正確的方式，使用這項新工具。英文老師佩德森分析，「我的經驗是學生會不假思索地使用它，這樣就成為學習障礙，而學習就是整個計畫的目的。如果我們能改變他們的使用方式，讓ChatGPT成為學習工具，這樣就達成雙贏的目的，能給學生新的學習工具並改善與學生的關係。」英文老師佩德森補充，「如果我們能夠與學生對話、教導他們使用AI，就不會因為使用ChatGPT是禁止的，使師生之間無法談論。不管你是否喜歡，都必須意識到它的存在，如果你覺得敏感避而不談，與學生的對話就永遠無法開啟。」就算學生的答案全部來自ChatGPT，也有軟體可以查詢是否來自抄襲或原創，而有些老師為了防止學生使用ChatGPT，開始傾向回歸紙本考試，但也有老師說，學生可以自己先做文本分析，再來看看ChatGPT的不同詮譯，以另一個角度看待事物。ChatGPT的出現，不是要讓學生百分之百抄襲，而是讓學生理解，學術不是只有標準答案，還可以從中比較不同的思考過程。

兒童安寧之家職員打招呼道，「歡迎光臨，早安。」打開門，3歲的小男孩大溝慶準備進去跟其他小夥伴，一起度過開心的一天。位於日本大阪市市區的兒童安寧之家TSURUMI，從2016年就開始啟用，提供罕病兒童體驗生活的設施。看著兒子跟小夥伴玩到笑容沒停過，大溝慶的媽媽好開心。病童大溝慶母親表示，「他整個情緒很嗨，一直笑著在玩鬧，就是這種感覺。」3歲的大溝慶1歲時查出罹患白血病，為了治療住進醫院8個多月，出院之後，因為體內抵抗力弱，為了避免被傳染疾病必須避開人潮眾多的環境，不只不能到海邊、游泳池玩，就連同齡小孩常去的公園沙坑，他也不能去，只能一個人關在家中獨自遊玩居多。在病友的推薦下，大溝先生一家人開始接觸到兒童安寧之家，在護理師、專業保育人員常駐管理下。設施內分區堆放各種玩具跟書籍跟超大的活動空間與草坪，讓大溝慶終於開始嘗試玩樂的樂趣。根據統計，日本全國有2萬名兒童因為罹患罕見疾病，無法與人群接觸，因此各地都有相關支援設施跟團體，透過活動完善兒童的成長經驗。TSURUMI設施在開放小孩們玩耍同時，也會舉辦活動，讓病童跟家人入住設施一天，嘗試平時無法接觸的各種活動。但這樣的機構，常因為資金吃緊難以持續營運。目前營運的9成資金，全得依靠民眾與企業捐款支持。TSURUMI設施經理水谷綾透露，「每年都在緊張、憂慮的情況下營運，為了廣泛地讓民眾理解與支援要常舉辦相關活動，而企業跟政府行政單位的支援如果能運作得當，將能成為財務更穩定營運的設施。」目前全日本只有3處民營的兒童安寧之家，數量依舊很少。日本兒童家庭廳也因此積極跟相關團體與病童及家屬接觸，希望了解實況以便能提供更實質的援助。

戴著VR眼鏡，穿藍色護理師服飾的女子，一邊東張西望，驚嘆實境演練的情境；手上一邊動作，協助情景中的患者生產，這是澳洲「昆士蘭」的醫院最近實施的訓練模式。在助產師的指導下，護理師能夠透過VR虛擬實境的技術，協助產婦生小孩。助產師海倫貝莉表示，「我可以拿起聽診器放在耳朵裡，實際聽到心音，還能聽肺音；我能幫病人穿衣服、脫衣服、戴上心電圖電極片等相關工作。」澳洲一名專業助產師，平均年薪大約5萬多澳幣、換算台幣超過112萬元，在市場需求大、就業機會多，但是因為職業風險比較高，出現了人力斷層的現象。根據了解，澳洲昆士蘭只有伊薩山市的醫院有助產師常駐，其他西北地區的醫院跟衛生服務中心都沒有。但昆士蘭部分地區卻長期缺乏人力，即使薪資比其他地方高，也無法吸引專業人士移居工作。為了訓練現有護理師，分擔助產工作，醫院實施VR課程來替代實體課程。護理師弗谷森說明，「因為無法經常離開工作崗位，所以只要有機會能提高技能，對患者的安全和護理來說，真的好處不少。」從VR學習助產的課程，早在2018年就由澳洲紐卡索大學護理學院推出，能透過虛擬環境的課程，讓學習者融入其中，親自動手操作，增加在臨床上的助產經驗。目前這種類型的虛擬實境課程還要進一步開發，希望能夠在昆士蘭整個地區，提供給各醫院的護理師學習。

慈善組織人員前往曼谷貧民區，75歲低收入戶丘蘇里的家，為她臥病的夫婿送來紙尿布等物資，房內雜亂天花板有漏水壁癌，籃子裡裝滿慢性病藥物，電費積欠5個月沒繳，看得出老夫妻生活窘困，丘蘇里每個月都在借錢。曼谷貧民丘蘇里表示，「政府應該提供更多社福計畫，因為現在生活費太高了，若沒錢為丈夫的餵食管買牛奶，我就得借錢，我必須貸款。」另一戶人家，57歲的翁恩經營一間小雜貨店，要養活高齡父母在內總共12口人，她88歲的父親摔倒失能，需要全天候照顧，一家人壓力很大。失能長者阿傑女兒翁恩提及，「有時他會在床上失禁，我們就得給他換尿布，如果他自己站起來就會摔倒。」這不是理想中的晚年生活，卻是泰國社會普遍的情況，民眾退休前平均只有折合台幣幾萬塊的存款，政府退休基金與醫療保險制度也不足，34%老人生活在貧窮線以下。73歲的寡婦諾伊一個月只有900泰銖的微薄養老津貼，每天生活費合台幣2、30元，不排隊領救濟糧食，就只能吃麵包沾番茄醬過日子。根據世界衛生組織的數據，泰國是世界上老化速度最快的社會之一，65歲以上人口在過去20年內，從7%暴增到14%，已經跨入高齡社會，而同樣的變化，日本花了24年，美國花了72年，法國花了一百多年才達到。預計到2029年，泰國就會邁入2成人口超過65歲的超高齡社會。開泰銀行首席經濟學家阿杜瓦塔納指出，「距離2029年沒有多少時間了，因為現在已經是2023年，我們尚未準備好，很多人都沒有準備好，在泰國我們會說我們未富先老，我們是中等收入的超高齡社會。」泰國2021年人均收入7千美元，還需要大量年輕勞動力推動經濟成長，但卻以更快的速度高齡化．未富先老造成納稅勞動者減少，慢性病醫療費用倍增，國家經濟下滑，更多老人可能因此陷入極端貧困。不僅泰國，亞洲新興國家也都面臨類似危機，因為工業化與社會變遷降低了生育率，加上醫療科技進步延長了平均壽命，老化必然提早報到。像是人口紅利充沛，經濟飛躍成長中的越南，目前富裕程度是泰國的一半，高齡化速度卻更快，此外印度、印尼、菲律賓等國，也都必須開始備戰。經濟學人分析，2042年東南亞整個區域將進入老化，南亞再撐10年也會跟進，但屆時這些國家的收入水平顯然都還不夠支應，政策制定者也似乎沒發現問題的嚴重性。首當其衝的泰國怎麼做，將成為這些國家的借鏡。新總理賽塔開出81億美元老人福利計畫的選舉支票，宣示要在2027年消除貧窮，目前尚未推出具體措施，上個月社會發展部還因為經費不足，駁回了提高退休給付的提案。此外當局正考慮拉高目前55到60歲的退休年齡，也可能需要把增值稅從7%提高到10%，並對個人財富與遺產徵稅。老化將會阻礙亞洲新興國家崛起，專家分析各國政府需要盡快改革退休金制度，提高退休年齡，支持發展社會照顧體系，還要提高女性跟銀髮族的勞動參與，並且更務實的對待移民政策，讓移工市場自由發展，彌補缺口，才能更有餘裕的應對人口結構轉型。

已經退休的霍夫鮑爾將蘋果丁填入麵團，一邊對著筆電說明烘烤步驟。她在疫情期間開始用電腦線上教學，手把手示範講課的架式十足。自從霍夫鮑爾加入專為退休老人開設的社會企業咖啡廳服務員行列，她學會使用3C的技巧，也和住在其他城市的朋友連上線，幾個姊妹淘定期開心網聚，而這是她理想中的退休生活。奧地利退休長者霍夫鮑爾表示，「我單純想做些有意義的事，讓多出來的時間更充實。」今年64歲的霍夫鮑爾，4年前從醫院行政職退休，長年在醫療的工作環境，讓她很早就意識到如果想要擁有健康的老年生活，得趁身體還很健康時就開始準備。根據世界衛生組織WHO的數據，歐盟會員國65歲以上的老年人口數，將在2024年首度超過15歲的年齡族群。高齡社會的經濟與勞力結構，以及醫療資源的分配，都將考驗政府與社會體制的應變能力。世界衛生組織運動健康顧問懷特林指出，「這是一個實例，醫療照護的部分費用，可以轉而投入實施運動健康生活的措施。」高齡社會勢必到來，而根據研究數據，65歲長者退休後還能保有活動力的時間平均長達20年，如何規劃這段時間，是影響老年健康與生活品質的關鍵。WHO針對歐盟會員國提出的「人口老化因應措施」報告，建議各國政府盡早擬訂健康高齡生活指南，鼓勵民眾建立良好的飲食方式和運動習慣，並積極維持人際互動，確保身心健康的生活品質。報告也點出3種現代人不健康的指標，包括缺乏活動、過重與肥胖，如果健康不佳的人口增加，一旦遭遇新冠疫情等傳染病的流行，將大量消耗醫療資源與社會成本，而首當其衝的是免疫能力相對低的老年族群。世界衛生組織運動健康顧問懷特林提及，「這是一個好時機，先行投入預防措施的設置，因應未來的緊急情況，未來的流行病疫情與熱傷害相關的氣候變遷狀況，鼓勵全民採行運動與健康飲食，包括老人在內，這是雙贏的局面，也是具有成本效益的措施。」WHO建議的良好生活方式，包括65歲以上的長者要多吃以橄欖油烹調鮮蔬與白肉的地中海飲食。至於運動則每週至少累積2個半小時的中度有氧運動，而保持適度體重的人，每週75分鐘就足夠。另外一週至少要安排2天的重訓以增強肌力，避免跌倒造成失能。世界衛生組織運動健康顧問懷特林表示，「芬蘭有多領域的措施長期促進全民運動，增進基礎道路設施，單車和步行路徑連接兩個社區公園，提供運動計畫，讓老人有機會參與這些體能活動。」WHO指出．歐盟地區高達9成的死因為癌症、心血管疾病、糖尿病和呼吸道疾病等4種非傳染性疾病，而導致非傳染性疾病增加的原因，主要來自於不健康的生活與飲食方式。WHO呼籲各國儘快擬定健康高齡促進計畫，並提高民眾的老年生活準備意識。如果能提升高齡人口的身心健康品質，歐盟預估每年最多可省下高達80億歐元的老年醫療與照護費用。

海外伊朗僑胞在全球各大城市走上街頭，拿著旗幟和標語吶喊，為女性爭取權益，這樣的光景時不時就會出現，因為在伊朗國內，女權正在走回頭路，許多人權工作者身陷囹圄。女權鬥士穆哈瑪迪的丈夫拉馬尼指出，「我們必須在這裡提及，其他被伊朗關押的婦女，如勞工運動人士塔加維和勞權記者戈利安、社運人士伊萊耶、前總統之女費絲、以及前總理夫人拉納瓦德，這些女性有個共同的訴求，她們反對性別歧視。」2023年諾貝爾和平獎頒給伊朗女權鬥士穆哈瑪迪，獲獎當下她仍被伊朗政府監禁，但她不是唯一受到迫害的人。根據多家國際組織統計，截至2021年8月，伊朗有超過500名女權運動者被送進監獄，至今名單愈來愈長。伊朗女性說：「在女性毫無權利的社會，這個獎項讓我們鬆了一口氣，至少知道這個社會在關心我們。」配戴頭巾在鏡頭前表達感嘆，要不要穿著象徵特定宗教的服飾，本該是個人自由，伊朗保守政權卻以此限縮女權。2022年庫德族女性艾米尼違反服裝規定，遭逮捕後離奇死亡，進而引發大規模抗議。但比伊朗情況更危急的還有阿富汗，2021年塔利班重掌政權以來，當地女性逐步失去所有基本人權。阿富汗婦女說：「女性被牆壁困在家裡和監獄，我們從未想過有一天會目睹這種狀況。」阿富汗同樣以宗教為統治依歸，年輕女孩無法受教育，成年婦女不得出門工作，前往絕大多數公共場所皆需男性親屬陪同；執政者還施壓男性，威脅若家中女性不遵守規定，就要以監督不利為由，將他們送上法庭。但這些措舉的後果，卻也造成社會運作出現問題。阿富汗計程車司機沙迪坤指出，「他們執政者應該重視大學和學校，並對女性開放，因為我們社會上的女性都沒有受教育，而我們需要女醫生和護理師。」不過，就算是生活在西方或東北亞等先進國家的女性，仍面對不同程度的挑戰。近半個世紀以來，女性社會地位不斷提高，各行各業都看得到傑出的女性，但數據攤開一看，縱使像美國這樣的大國，過去20年來，女性的薪資卻長期維持在男性的82%左右。2023年諾貝爾經濟學獎得主高爾丁提出，「我曾提過家庭內的狀況，反映了勞動市場裡報酬和職位的性別差異，現在對很多女性來說，在家工作就是在地獄工作，這提高了我們一項認知，那就是照護是公共政策的首要焦點。」2023年諾貝爾經濟學獎得主高爾丁指出，美國女性的勞動參與率與經濟成長並非正相關，就算相異性別都從事相同職業，女性卻可能遭逢「生育懲罰」，在第一個孩子出生後，收入差距就逐漸擴大，反映了婚姻和家庭責任，時常成為阻礙女性獲得平等機會和待遇的因素。儘管她的研究數據以美國為主，卻也呼應了當今全球現況。瑞典烏普薩拉大學教授安德森認為，「與瑞典男性相比，女性的退休金少很多，因為女性的薪水較低，但同時也是因為女性負責了更多不支薪的工作，所以更容易選擇兼職，女性獲得全職工作的機率也無法如男性那樣。」儘管在民主或已開發國家，女性看似更加自由，但深根抵固的性別角色和刻板印象，導致女性仍難以打破性別隔閡，也容易為家庭犧牲自我。而不論是伊朗還是阿富汗，許多保守國家婦女爭權的背後，則反映了國家政治僵化和經濟困難，儘管執政當局認為嚴格執行教法能維護社會秩序，卻因不符合時下社會現況，促使更多反抗，最終仍無力解決阻礙國家發展的難題。全球女權依然不盡理想，而各國都有自己的難題，要實現真正的性別平等，還需要更多努力。

新一波戰爭爆發以來，在火場、在廢墟、在瓦礫堆當中搶救人命的巴勒斯坦救護人員，16日晚上在加薩市被轟炸得面目全非的，民防總部執行搶救任務，把傷患送到醫院之後，他們一個個情緒潰決放聲大哭。巴勒斯坦民防救護人員說道，「救援小組是有任務的，當時正在準備材料，他們以色列鎖定救難人員的總部，還有那些在裏頭的人，我們是消防員，我們沒有武器，我們沒有和任何人合作，我們是平民，我們是滅火拯救傷患的人，沒有理由成為目標。以色列不管你是平民消防員或其他的，所有人都是他們的目標，他們想要讓巴勒斯坦人遭受最大傷亡。」17日晚間將近7時左右，落在加薩市阿赫利阿拉伯醫院的砲彈，奪走了近500人性命。以色列國防部稱這場大爆炸，是巴勒斯坦伊斯蘭聖戰組織的火箭炮發射失敗造成。巴勒斯坦官員指爆炸是以色列的空襲所致。阿赫利阿拉伯醫院位在加薩市的蘇加雅與賽圖恩兩個社區之間，距離加薩最大的公立醫院只有不到3公里距離，整個地區一共有9間醫療院所；還有加薩大清真寺、以及衛理公會、希臘東正教的兩座歷史性教堂都在附近。阿赫利阿拉伯醫院是當地歷史最悠久、也是加薩唯一的一所基督教醫院，1882年英國的傳教士所成立，現在由耶路撒冷的聖公會所管理，1年治療超過4萬5千名病患。大爆炸當天人就在阿赫利阿拉伯醫院，忙著在手術房開刀的英國籍巴勒斯坦醫生，對路透社記者講述當時的情況。阿赫利阿拉伯醫院阿布席塔醫生指出，「飛彈落下時我正在開刀房，開刀房的天花板掉在我們身上，有好幾百人死亡，有截肢的、有人是初次截肢，我將一位頸部受傷的患者移送到席法醫院，今早我發現他在加護病房還活著。」阿布席塔說，「我治療的病例40%是兒童，很多都是像這樣的，他們的父母一死或是雙亡，很不幸的這些孩童有很長很長的康復路要走。」世界衛生組織WHO的統計指出，開戰以來，巴勒斯坦的醫療機構遭遇了超過115次攻擊。加薩市、北加薩以及拉法至少有20所醫院，接獲以軍撤離的命令，西岸的醫院被攻擊了77次，其中43起都是衝著醫療小組。席法醫院的院長對美聯社記者說，除了空襲之外，斷電問題更是讓院內1千多名患者隨時會喪命。加薩市席法醫院院長薩里瑪表示，「一旦發電機停止，這間醫院就會變成大型墳場，因為有超過120名傷患仰賴呼吸器、1000名病患在洗腎、50名早產兒在保溫箱。此外，沒有了電力，加護病房和製氧工廠也沒辦法運作，也就是說這些人都將面臨死亡。」砲彈落下的範圍從北部加薩市，一路延伸到最南端與埃及接壤的邊境小鎮拉法，也就是百萬南遷巴勒斯坦人，目前所聚集的地點。加薩瑞典公民沙菲認為，「阿拉伯歐洲以及西方世界就看著我們的悲劇發生，但當烏克蘭爆發戰爭時，全世界跟烏克蘭站在一起，就好像烏克蘭戰爭不一樣似的。那我們呢？我們不是人嗎？不幸的，就連阿拉伯都跟烏克蘭站在一起，你和我們站在一起如何呢？」數量龐大的百萬難民，安置的問題、本身的財政問題、以及未來西奈半島可能冒出的武裝勢力，一連串的巨大挑戰，埃及當局的選擇是關閉邊界。撤離北加薩的巴勒斯坦人進退兩難，再加上極度惡劣的生活環境，有些甚至選擇北返。撤離北加薩的巴勒斯坦人汪丹表示，「這裡生活跟地獄一樣，我們的家2006、2014、2023都被毀了，我來卡恩尤尼斯尋求安全，但這裡也不安全，發生種族屠殺；這不是人過的日子，這是變成了地獄，倒退了。」

厄瓜多行動民主國家黨的國會議員，同時也是該國香蕉大亨之子的丹尼爾諾波亞，以過半得票率正式當選該國新任總統，更誓言帶領這個治安敗壞、毒品猖獗的國家，走出黑暗困境。厄瓜多總統當選人丹尼爾諾波亞15日表示，「我也要感謝所有的人民成為這場嶄新、年輕政治以及不可思議的計畫，這場政治計畫的目標就是讓微笑跟和平，回到這個國家。」厄瓜多因盛產香蕉而有香蕉王國的稱號，國土面積超過28萬平方公里，人口約1800萬人。根據厄瓜多選委會的數據，這次總統大選決選超過1000萬選民參與投票，立場中間偏右的諾波亞以52.3%的得票率，擊敗得票率47.7%左派立場的社會黨45歲女律師露易莎岡薩雷斯；而年僅35歲的諾波亞也成為厄瓜多史上最年輕的總統。厄瓜多總統當選人丹尼爾諾波亞15日說道，「從明天開始，丹尼爾諾波亞將開始以總統的身分替各位服務，感謝各位。」厄瓜多總統選人露易莎岡薩雷斯也提到，「我們要向候選人，現在是總統當選人的丹尼爾諾波亞道賀，因為這就是民主，我們不會呼籲民眾放火燒城市或聲稱有選舉舞弊。」諾波亞的當選幫他的家族完成了長久以來的心願。諾波亞的父親阿瓦羅諾波亞靠出口香蕉建立起香蕉帝國，在全球有128間公司，不僅是厄瓜多的香蕉大亨，也是該國的首富。曾5度參選總統但都敗選收場。身為香蕉大亨之子諾波亞競選時承諾，加強教育，為年輕人創造更多工作機會，引進更多外資，利用科技打擊犯罪，並提出多項反貪措施，包括嚴查逃稅，許多民眾對這位年輕總統也有許多期望，望治心切。厄瓜多民眾認為，「新總統任期很短，丹尼爾諾波亞必須要履行所有承諾。希望他兌現承諾，穩定國家。」「對我們而言，這是給予年輕人機會的希望，透過新的想法與觀點，讓厄瓜多有希望向前邁進。」但也有民眾對厄瓜多長年腐敗的政治結構，不抱太多期望。厄瓜多民眾也指出，「政治人物諾波亞先生，或許立意良善，但包圍在他身邊的人，是貪腐的系統與結構，只要這些還存在，國家只會變得更糟而已。」專家指出，厄瓜多問題的核心是毒品，厄瓜多已淪為哥倫比亞和秘魯古柯鹼的轉運和出口中心，也是通往北美與歐洲的毒品新通道。加上新冠疫情後的經濟困境，大批民眾選擇偷渡到美國謀生，而國內的犯罪率已創下歷史新高，全國兇殺率超過巴西和墨西哥，監獄暴動頻傳，從2021年起全國已進入7次緊急狀態，就連這次大選也在緊急狀態中進行。今（2023）年到目前為止，厄瓜多已有12名政治人物遇害，包括8月當街遇刺，主打反貪腐的總統候選人維拉維森修。為了這次總統大選，政府部署約5.4萬名警力，確保投票安全，諾波亞跟岡薩雷斯投票當天，都還穿著防彈背心。諾波亞接替提前解散國會以逃避彈劾的前總統拉索剩餘的任期到2025年5月，依規定還能再競選連任，這位該國最年輕總統的施政，能否在1年半內先讓厄瓜多人民有感，帶領國家走出治安與經濟衰敗黑洞，肯定會是相當艱鉅的挑戰。

馬雅原住民族的長者，帶領著族人和觀光客，進行著古老的祈福儀式。這裡現在的名字叫做「阿辛塔爾」，是個人口不到4萬人的小鎮。但在4000年前到300多年前的「馬雅文明」，還有大約同一時期存在的「奧爾梅克文明」時代，這裡不僅是北往來的貿易樞紐，更存在著兩種文明的豐富文化遺產，以及當時相當先進的建築技術，所遺留下來的歷史見證。奧爾梅克文明在公元前400年左右消失，馬雅文明則一直存續到歐洲殖民者入侵征服為止。巨大的人頭石雕，被認為是奧爾梅克文明的重要遺產；而規模完整的墓穴，則被視為馬雅文明建築技術的佐證。另外，這些只剩下邊緣基礎，或是石頭鋪設的階梯，則是大型神壇的遺跡。考古與歷史學家認為，兩種文明都出現過巨大的金字塔建築，作為祭祀神明的神聖場所。而所有相關場所的位置在整個古老都市中的布局，有著和天文星象相對應的意義。加上周邊創新的水利系統、精美的陶瓷器具，都讓這個在幾千年前輝煌一時的城市，成為聯合國教科文組織（UNESCO）青睞的對象。UNESCO駐瓜地馬拉代表贊布拉諾表示，「在這些非比尋常的價值當中，我們必須讓這些鬼斧神工展現出來。因為這些歷史遺跡讓我們得以一窺文化傳統，與那些消失的文明。」「阿巴赫-塔卡利克」在古代馬雅語言中，意思是「站立的石頭」，不過這個名字的起源已經不可考。馬雅文明在公元第9世紀爆發內亂，人口大量往北遷移，這個位在現今瓜地馬拉西南邊的城市，因而遭到放棄。直到900多年後的公元1888年，才又被人們發現。

美國總統拜登表示，「哈瑪斯跟蒲亭代表著不同威脅，但還是有些共通點，他們都想徹底消滅鄰國的民主制度。歷史告訴我們，當恐怖份子沒有為他們的恐怖行為付出代價、當獨裁者沒有為他們的侵略付出代價，他們就會製造更多混亂，死亡跟破壞，而且會毫無節制，美國跟全世界要付出的代價跟威脅也會持續上升。」19日晚間是拜登在總統任內第2次，在白宮橢圓形辦公室發表黃金時段的全國演說，直接訴諸全體美國民眾，呼籲持續支持政府對抗恐怖主義，捍衛國家安全與民主。白宮也將在20日正式要求國會針對以色列、烏克蘭、台灣和美國南部邊境，提供約1000億美元的緊急經費。拜登強調，支持烏克蘭和以色列，分別對抗俄羅斯和激進組織，對美國的國家安全至關重大。

以巴衝突持續，俄羅斯和中國至今拒絕譴責哈瑪斯，俄國總統蒲亭19日出席體育發展會議時，還趁機批評捲入以巴衝突的國家，都應該被國際體育賽事排除在外。俄羅斯總統蒲亭表示，「體育與體育活動並非為了某些政治問題而創造，而是為了團結人民。如果遵循這個邏輯，可能有將近半數阿拉伯國家和以色列都要被排除在外。」由於俄羅斯奧會這個月初，單方面決定將烏克蘭國家奧會轄下4個地區，包括頓內次克，盧甘斯克，赫爾松跟札波羅熱的體育管理機構納入成為自己的成員，遭到國際奧會以違反奧林匹克憲章停權。蒲亭也回嗆，奧運已經淪為政治施壓與種族歧視的工具。蒲亭補充，「你能參加奧運不是因為體育表現，而是透過某種與體育無關的政治表態。奧運被用來對與政治無關的人施壓的工具，實際上是對俄羅斯的種族歧視。」至於明年就要登場的巴黎奧運，組委會證實，總部在19日遭到法國國家金融檢察官辦公室搜索。組委會為了籌備開幕典禮已簽署數百份商業合約，調查人員一直關注其中的20份是否涉嫌現徇私偏袒。組委會主席強調，這項財務調查與東京奧運和里約奧運的醜聞不能相提並論，也表示會全力配合調查。

歐洲議會議長梅特索拉（Roberta Metsola）表示，「我非常驕傲地宣布，沙卡洛夫思想自由獎頒給艾米尼，與伊朗『女人、生命、自由』運動」今（2023）年歐盟最高人權獎沙卡洛夫獎，頒給身故的伊朗庫德族女子艾米尼與伊朗「女人、生命、自由」運動，歐洲議會議長說9月16日是艾米尼在伊朗被謀殺的1週年。歐洲議會選擇艾米尼與伊朗女性運動為今年獲獎者，藉此表達沒有忘記這個抗爭，歐洲議會與在伊朗持續勇敢為平等、尊嚴與自由而抗爭的人們站在一起，並且對為了自由付出最高代價的人們致上敬意。艾米尼在去年9月13日造訪德黑蘭時，因為沒有遵守嚴格的頭巾規定而遭伊朗警方逮捕，3天後因為被監禁時受到的凌虐在醫院身亡。她的死引起伊朗國內大規模的女性抗爭，世界各地女性也加入支持伊朗女性的行列，也迫使伊朗總統正視問題的嚴重性。伊朗總統萊希（Ebrahim Raisi）表示，「艾米尼的去世影響了每個人，每個人都認為應該要釐清這件事，我們必須從政治角度或是任何方式與國家與時俱進，這件事必須得到公平公正的處理。」根據人權組織的說法，伊朗當局對抗議民眾展開暴力鎮壓，造成500多人死亡、2萬2000多人被逮補，雖然事件在今年初已經漸漸平息，但仍有人表達不滿。沙卡洛夫獎由歐洲議會在1988年設立，以蘇聯異議人士沙卡洛夫（Andrei Sakharov）命名，他在1975年獲諾貝爾和平獎。沙卡洛夫獎每年頒發，目的在表彰捍衛人權或民主的個人和組織。而10月初公布的諾貝爾和平獎得主也是伊朗籍的人權運動者穆哈瑪迪（Narges Mohammadi）。今年2項世界人權大獎都頒發給伊朗女性，對伊朗人民也都具有很重大意義。

加薩走廊南部甘尤尼斯市納瑟醫院外突然傳出爆炸聲響，沒多久載著傷患的救護車抵達，受傷小女孩飽受驚嚇，小卡車疾駛到院外，孩童已經失去意識、一戶大家庭分住樓上樓下，同時失去6個嬰兒。死亡嬰兒的祖父說：「3層樓的建築被轟炸，6個嬰兒跟4名婦女當時在睡覺。」以色列無情轟炸，報復哈瑪斯近2周前在以國南部發動的毀滅性攻擊，甘尤尼斯市是巴勒斯坦人被要求避難的地區，手無寸鐵的嬰兒孩童成為犧牲品。傷患提到，「他們轟炸孩子。我對天發誓，炸孩子。」數十名傷者送到醫院，由於醫療資源完全不夠也沒有電，醫生只能用手機的手電筒照明，為病患動手術。納瑟醫院急診室醫師坎迪爾表示，「我們收了12具在空襲中喪命者的遺體，在傷者間我們眼睜睜讓2名病患死去，因為我們沒有呼吸機。」巴勒斯坦武裝分子19日從加薩及黎巴嫩，朝以色列發射火箭彈，以色列佔領的西岸也出現緊張局勢。當天以色列國防部長葛朗特（Yoav Gallant）在加薩邊境對步兵講話，「無論誰現在從遠方看到加薩，都會是從內部看出去。」埃及跟以色列目前仍就醫院能源送入加薩問題談判中，以色列表示，哈瑪斯曾從聯合國設施中偷竊燃油，要保證不再發生。根據埃及媒體報導，第一批援助物資卡車將於20日入境。

漁船載回的魚貨，一上岸馬上有大批科學家圍繞在一旁確認。國際原子能總署（IAEA）率領的團隊，19日來到日本福島的一個漁港對魚類樣本進行採樣。自從8月24日福島核電廠開始排放核汙水後，中國就全面禁止日本水產品進口，因此這次頭一回採集魚類樣本，小組裡包括來自中國、南韓與加拿大等國專家。IAEA科學家麥金尼帝（Paul McGinnity）指出，「本週我們有2位來自中國實驗室的科學家到此，他們見證目前每個樣本的採集，接下來幾天他們還將與我們去實驗室，看看樣本是如何準備。」IAEA表示，本次採樣為日本政府所要求，選擇6種經常在周遭水域活動的魚類，樣本會送交十幾個參與的實驗室進行輻射值分析與評估，最後由IAEA統整各國檢驗數據後，公布整體檢測報告，以提升大眾對日本所提供數據的信心。中國外交部則表示，國際社會要求建立長期、穩定的合作機制。中國外交部發言人毛寧表示，「我們認為國際原子能機構，應當為此發揮應有的建設性作用，承擔起對日方嚴格監督的責任。日方也應當全面配合，嚴防核汙染水排海帶來不可挽回的危害。」福島核汙水這個月5日進行第二輪排放，15日和16日採集的海水樣本中，氚濃度達每公升14和16貝克，是採樣至今濃度最高值，不過並未超標。漁業人士也期望藉由密集的輻射檢測，讓國際社會更加安心。

聯合國安理會18日表決由巴西起草，要求以色列跟哈瑪斯暫時停火，允許人道援助進入加薩地帶的決議案．結果12個成員國投下贊成票，俄羅斯與英國棄權，常任理事國美國投下關鍵的否決票，草案無法通過。美國駐聯合國大使格林菲爾德（Linda Thomas-Greenfield）表示，「美國對這項決議沒有提及以色列的自衛權感到失望，我們正實地進行艱苦的外交工作，雖然我們認識到巴西希望推進本案，但我們認為需要讓外交發揮作用。」這項提案內容也譴責哈瑪斯的恐怖襲擊，以及一切針對平民的暴力，呼籲無條件釋放所有人質，並要求以色列取消要求加薩平民向南撤離的命令。草案近日已經2度延後表決，最終因為沒有強調以色列自衛權而卡關，中國法國等多個成員國表示非常失望，俄羅斯駐聯合國大使內本齊亞（Vassily Nebenzia）痛批，這再次證明美國的虛偽與雙重標準，顯示他們根本不想找到解決方案。拜登政府在以巴衝突中高調支持以色列，也可能美方讓修補多時，好不容易取得進展的對阿拉伯國家外交關係，出現變數。喬治華盛頓大學教授巴內特認為，「若戰爭繼續擴大，不僅會造成阿拉伯盟友疏遠，還可能讓他們與以關係破裂，重挫美國任何實現更廣泛區域和平的希望。」而在美國家門之內，紐約、華府、芝加哥等多個大城市，也連續出現聲援巴勒斯坦的抗爭，呼籲世人勿忘巴人長期遭受以色列壓迫的痛苦。紐約市民眾直言，「種族滅絕，這是種族滅絕。以色列在濫炸平民。」 

小嬰兒正在接受插管治療，以色列和哈瑪斯持續交戰，雙方傷亡人數不斷攀升，英籍的巴勒斯坦裔外科醫生透露，最近這段期間被送進醫院的傷患，有40%是兒童。以色列對加薩走廊持續空襲，無國界醫生組織18日強調，由於加薩的醫療系統瀕臨崩潰，醫院已不堪負荷，許多重傷患恐怕只能等死。而大批民眾把醫院當成避難所，醫院人滿為患，也打亂了原本在醫院接受癌症治療兒童的醫療計畫。世衛組織WHO表示，群眾聚集在醫院的情況愈來愈嚴重，由於飲水和衛生條件差，很容易爆發疫病，更嚴重的是，就連醫療機構也成為以軍空襲的目標。WHO東地中海地區主任曼達里指出，「加薩的醫療機構發生了約154起被襲擊的事件，造成15名醫療人員死亡，70多輛救護車被攻擊遭到損壞，數十名患者受傷。這些醫療機構被攻擊，導致北加薩22家醫院中，有4家完全無法運作。」1歲傷患的祖母阿布卡魯布說：「我的小孩和孫子都流離失所，大約有25人。」美國總統拜登（Joe Biden）訪問以色列後19日返回美國，承諾美國將援助巴勒斯坦1億美元，同時也致電埃及總統塞西（Abdel Fattah al Sisi）。而埃及也已經同意讓第一批、共20輛載運3000噸救援物資的卡車，從埃及跟加薩連接的拉法關卡進入，首批物資可能要20日才能通過。拜登表示，「不是所有的卡車都會在第一批中通過，我們會看看進展如何，也許還有第二批，如果哈瑪斯沒收物資或不想讓車通過，那麼人道救援就此結束。」至於被記者問到是否有和以色列總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu），討論如何救出遭哈瑪斯挾持的200多名人質？拜登則回應，無可奉告。 

外交部發言人劉永健說明，「近日以巴緊張情勢持續升高，外交部經綜合評估，指示我國駐以色列代表處，依據緊急應變計畫因應措施，正式啟動撤僑專機作業。專機訂於10月20日中午，從以色列台拉維夫機場起飛，同日下午抵達義大利羅馬國際機場。鑒於當地情勢變化快速，外交部呼籲我國在以色列僑胞及國人，利用該專機儘速離境。」外交部表示，專機在滿足我國僑胞和國人需求之後，如果還有空位，基於人道互助考量，將提供和我方友好，而且理念相同國家的使館人員，以及僑民搭乘。外交部也呼籲，還沒有登記搭機的僑胞及國人，要儘速向駐處聯繫登記。而從7日戰事發展以來，外交部已經協助157位國人離境。

觀光景點和商店街，四處都能看到外籍遊客的身影。日本從2022年10月開放外籍旅客入境後，每一季的國外遊客人數都在增長。今（2023）年9月的遊客達到218萬人，接近疫情發生的2019年同期，也就是7月到9月的外籍旅客總消費額，還高達1兆3904億日圓，約3006億台幣，創下歷年一季最高消費額的紀錄。NHK經濟記者神子田章博表示，「背景原因在於赴日外國人數快速復甦，跟現階段日圓持續走貶，平均每人消費額達到21萬1000日圓。」分析各國消費額，菲律賓遊客消費額達到過往2.18倍、韓國2.09倍和新加坡2倍最多。不過遊客消費額大增，也代表各觀光景點的外籍遊客人數暴增，影響在地居民生活。日本首相岸田文雄與觀光廳等相關政府機構，18日也在首相官邸召開會議擬定應對政策。預計將以全國20個城市當作範本，依照當地政府提案，試行包括鐵路車票會應對人潮與時段，採取浮動價格，或是引導觀光客到人潮較少的觀光路線。城西國際大學觀光學教授左瀧剛弘表示，「隨著地區不同，狀況不一樣，政策也會有所不同。這樣一來，就沒有所謂能解決遊客過量的特效藥，在能考慮到的政策中，將最有效的策略進行組合，運用在各個適合的場所中。除了用踏實的方式應對外，沒有其他能解決的方法。」另外，政府擬定補助在地居民裝設防盜監視器，避免私人土地遭到遊客闖入。還考慮對觀光景點徵收觀光入場費，並整備地方觀光環境，鼓勵遊客到鄉村地方旅遊，用以緩解集中在都市旅遊的人潮。

想煉製黃金，不少人會想到淘金這種方式，但日本的海洋科學團隊卻有了新方法，是從東京、青島海域700公尺深處的海底熱泉噴口來採集。NHK主播報導，「從熱水中來回收黃金，是海洋研究開發機構，以及機械製造業者IHI的研究組共同研發，用特殊藻類來製造，可以吸附黃金的薄膜。」研究團隊使用的，是僅存於東北地區的藍藻。由於黃金帶正電荷和藻類的負電荷有強烈的吸引力，因此藻類經過化學處理後，成為更有利於吸附黃金的片狀物。而且除了金之外，也能吸附銀，濃度更是金的300倍以上。日本海洋研究開發機構主任研究員野崎達生指出，「能吸附比預期還要更多的金和銀。除了海底熱泉之外，在陸上的溫泉或是都市及礦山的廢水等等，我想這還能應用在許多地方。這項科技的研發，未來可以有更多發展可能性。」分析結果顯示，這種材料所吸附的金，換算下來，相當於1公噸可以提煉出20克，是目前世界主要金礦山，礦石含量的5倍左右。不過要從700公尺深的深海中回收黃金，費用頗高，因此團隊認為還沒有獲利，也還有更多努力空間。

官司纏身的美國前總統川普，週三（18日）再度為浮報資產涉嫌詐欺一案在紐約出庭，他在法庭內神情嚴肅，跟拍攝監獄口卡照片時一樣瞪大眼睛，將炮口對準起訴他的紐約州檢察長詹樂霞。川普說：「政府在說謊，他們知道發生什麼事，但政府選擇說謊，他們向民眾說謊，檢察長也在說謊，因為她想利用川普，讓自己當選。」詹樂霞則強調種種證據顯示，川普和家族企業「川普集團」多年來對稅務人員、銀行和保險公司浮報財產價值，以取得貸款、保險利益，並且支付較低的稅金，相關行為已構成商業詐欺，不管川普如何狡辯，都將接受審判。詹樂霞表示，「他說我惡毒，他說我可恥，他說我激進，他說我是種族主義者，而這只是審理的第3週，事實上他的任何行為都可以被描述為表演，都不會改變正在法庭發生的一切。」檢方尋求法院對川普處以2.5億美元、大約新台幣81億元罰款，並且禁止川普家族在紐約州從事商業活動。但是在庭審進行中途，突然有一名法院女員工擾亂秩序，走到法庭前對川普喊叫，說她想提供幫助，結果遭到法警逮捕，被指控藐視法庭罪。川普則逮住機會說，應該被逮捕的是詹樂霞。此外川普也抱怨，這起訴訟干擾了選舉，害他無法從事競選活動。不過實際情況是，川普的官司不但沒有妨礙他募款，各界捐獻源源不絕，民調也同時水漲船高。CNBC在本（10）月11日到15日對上千選民所做的調查顯示，川普以46%的支持度高出拜登（Joe Biden）4%，而對拜登的施政表示滿意的受訪者只有37%。最近爆發的以巴衝突，更可能成為影響選情的新變數。

時序進入10月，法國中西部城市羅亞爾河畔蒙盧伊的野外，仍可看見蜜蜂辛勤採蜜的身影，不只蜜蜂還很活躍，這種會發出強烈臭味的綠蟲也爬滿了民宅窗戶縫隙。法國生物學家表示，昆蟲的生命週期與氣溫高低、濕度及日照長短息息相關，不過近年來受到暖化升溫的影響，有些在夏天特別活躍的昆蟲，到了秋天繁殖力依舊旺盛。法國昆蟲生物學研究所所長吉朗恩指出，「為了進入冬眠或滯育期，必須溫度下降和日照時間減少，今天這兩個條件都沒有得到滿足，所以我們看到昆蟲活動的時間更長。」生物學家說，像是大虎頭蜂、非洲蜂等昆蟲，很明顯就是因為氣候變暖，展現了更強韌的生命力。而登革熱的媒介之一白線斑蚊，也有類似的現象。研究顯示，白線斑蚊在法國分布區域有逐漸北移的趨勢，目前幾乎全國各地都有牠們的足跡。而過去牠們在秋天產的卵會進入生長停滯期，以度過寒冬，但這種情形現在出現了微妙變化。法國昆蟲生物學研究所所長吉朗恩表示，「目前的氣候條件有利牠們生存，蚊子會繼續正常繁殖，不準備過冬，所以牠們會繁衍下一代，這就是我們看到蚊子，活得更久的原因。」全球暖化有利於部份昆蟲的繁衍生長，但生物學家警告，同時也會打亂動植物的生長週期，可能進一步對整體生態造成負面衝擊。

2018年馬杜洛（Nicolás Maduro）在委內瑞拉的總統大選中獲得連任，然而該次選舉的合法性被委國反對黨及許多歐美國家質疑，認為馬杜洛操縱選舉、侵犯人權，不符合國際民主選舉的標準。17日委內瑞拉政府與反對派達成共識，將在2024年下半年舉行總統大選，並邀請國際觀察員前來監票；隔日拜登（Joe Biden）政府宣布將解除部分對委國的制裁。開放6個月的石油、天然氣交易許可、允許與委內瑞拉國有金礦公司Minerven交易、取消部分委內瑞拉債券的次級市場交易禁令，但仍維持初級市場的禁令。白宮表示，「該政治協議是恢復委內瑞拉民主的必要步驟，我們支持透過和平談判來舉行公平的選舉，恢復經濟穩定與安全。」

警方在現場蒐證，德國柏林一間猶太教堂18日遭人投擲2枚汽油彈攻擊；警方逮捕一名嫌犯，當時他不僅拒捕還高喊反以色列的口號。德國總理蕭茲指出，「這很明顯，是我們永遠不能、也不會接受針對猶太機構的攻擊，我們也不能接受演變為暴力，並伴隨反猶太口號的事件。」由於加薩一間醫院發生爆炸，以色列和哈瑪斯都將責任歸咎對方，英國首相蘇納克在下議院除了呼籲議員們別急著判斷這起事件，也譴責英國的反猶太主義事件。蘇納克表示，「過去一週此類事件增加，令人感到非常噁心。本屆政府將採取一切措施確保猶太社區的安全，這是為什麼我們額外提供300萬英鎊，以支持社區安全信託基金，我們正與警方合作以全力打擊仇恨犯罪和讚頌恐怖行為。」歐盟執委會主席馮德萊恩18日在歐洲議會表示，哈瑪斯的恐怖行動已讓以色列和巴勒斯坦陷入新的暴力漩渦；近期的反猶太主義事件增加，她擔憂仇恨言論和假新聞傳播快速，讓人無法接受。不過英國倫敦唐寧街外，示威者在雨中為加薩醫院爆炸的死者默哀，並呼口號要求停止加薩大屠殺。倫敦示威民眾蘇菲亞說：「我們看到西方政府一次次地在這些事情上撒謊，他們對黎巴嫩和伊拉克都這樣做過，這是很常見的一種宣傳策略，我認為所有證據都顯示以色列應對空襲負責。」至於嚴禁挺巴示威的德國，週三晚間有數百人聚集在柏林的外交部前高喊口號聲援巴勒斯坦，隨即遭到警方驅離；過去一週柏林警方已有多次，以可能出現反猶太、極端和頌揚暴力口號為由，禁止挺巴示威。另一方面，法國警方指出，18日各地機場收到多起炸彈攻擊威脅，日前才宣佈有意訪問以色列的法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）也隨即宣布將國內恐怖攻擊警戒提升至最高級。

共和黨籍眾議員喬登角逐眾議院議長再度失利，18日第2次的投票未能過關，甚至比前一天的第一輪投票表現更糟。眾議院臨時議長麥亨利（Patrick McHenry）宣布，「俄亥俄州的吉姆喬登獲得199票。」共和黨與民主黨在眾院分佔221席跟212席，在全員到齊情況下，喬登至少取得217票才能跨越當選門檻。這次失利，讓人強烈懷疑這位俄亥俄州共和黨議員，在面臨強大反對勢力下是否還有辦法繼續前進。喬登表示，「我們會繼續與同事們對話，最重要的是傾聽他們的意見，我認為最後仍希望會有一位共和黨議長。」美聯社記者弗瑞金報導指出，「他的22名共和黨同事投票支持其他人，吉姆喬登是一位好鬥強硬的議員，而許多已經在這裡工作數十年的議員，或代表拜登總統贏得搖擺選區的議員，更傾向於選出一個有建樹的候選人，他們不希望看到國會右傾太多。」眾議院預計19日中午第3輪投票。目前國外戰事衝突、下個月政府可能關門，加上沒有議長，眾議院處於癱瘓狀態，運作岌岌可危。 

美國總統拜登與以色列總理納坦雅胡會面，承諾提供加薩與西岸1億美元人道援助，強調猶太族裔守法，對於醫院爆炸案則用了「恐怖份子」字眼。納坦雅胡在堅持人道物資不從以色列進入的底線下可借道埃及，除非哈瑪斯釋放人質。拜登提及，「我給欲攻擊以色列的任何國家或其他敵對勢力的訊息，跟一週前是一樣的，『不要這麼做』。你們是個猶太國家而你們也是民主國家，跟美國一樣，你們不用恐怖份子那套生存。當衝突爆發時你們遵循《戰爭法》，絕大多數巴勒斯坦人並不是哈瑪斯。根據我們今天已經檢視過的資訊，（醫院爆炸案）之所以發生是來自加薩恐怖分子火箭彈誤射。」納坦雅胡表示，「我清楚向拜登總統說明3件事，第一我要求釋放我們的人質、第二此前我們要求紅會能探視人質、第三我們不允許從我國領土，將食物、藥品等人道援助物資進入加薩。」拜登中東行本在平息該區動盪局勢，但在醫院爆炸案後，約旦取消與埃及跟巴勒斯坦的峰會，他也在返美途中在空軍一號上與其電話會談。當天加薩持續傳出更多爆炸。紅會公布醫院被炸當下影像，巴勒斯坦人認定就是以色列幹的，以色列之後公布無人機畫面自清。然而反以怒火擴大席捲中東。西岸、埃及、突尼西亞、約旦到多個歐洲大城如倫敦、柏林均有挺巴示威，挺哈馬斯、以色列的死敵伊朗則撂下狠話。伊朗總統萊希（Ebrahim Raisi）說：「因為醫院攻擊案，錫安（猶太復國主義）政權的末日即將來臨。」在黎巴嫩貝魯特北部美國大使館有示威抗議、以色列駐阿根廷大使館外接獲炸彈威脅。從聯合國秘書長古提瑞斯（António Guterres）到俄羅斯總統蒲亭（Vladimir Putin）等世界各國領導人均譴責爆炸案，但避談究責。

印度最高法院17日針對同性婚姻合法化作出裁定，印度首席大法官指出，合議庭對於必須管到什麼程度方面，存在一定的共識和分歧，最後5位大法官以3比2拒絕裁定同婚合法化。最高法院裁定出爐後，同婚支持者們難掩失望之情。同婚伴侶斯瑞塔瓦說：「我內心一部分必然感覺失望，因為我心中有一絲小小的希望，就像是也許印度首席大法官可能做些什麼，因為他支持也理解LGBT議題，他希望我們有結婚的權利。」印度最高法院收到21份請願書後，今（2023）年4到5月間召開多場聽證會，審理同婚合法化的提案。請願者認為現行婚姻法剝奪同性結婚的權益，但印度政府強調，婚姻只存在於生理男性與生理女性之間，主張同性婚姻合法化只代表城市菁英的理念，與宗教價值觀背道而馳，宗教團體也持反對意見。印度最高法院律師努迪表示，「我確信今天原本有的一些機會已被推給立法者，中央政府已在婚姻議題上表達明確的立場，我們希望委員會能確保民事結合得到承認。」從5位大法官共撰寫4份判決書就能看出對此議題存在意見分歧，請願者們雖然沮喪，但也表示將持續推動運動，盼望早日促成同性婚姻合法。

美國總統拜登表示，「美國站在你們這一邊，但你們對攻擊做出的反應，讓我覺得必須繼續確保，以色列是為了自己所擁有的東西而防衛。」總理納坦雅胡親自為拜登接機，兩人一見面隨即擁抱，並密切交談。昨（17 ）日加薩地區才發生一起造成數百名巴勒斯坦人身亡的醫院空襲，導致區域局勢更加緊張，增加外國元首訪問風險，拜登因此取消後續與阿拉伯領袖的會面。

出現在哈瑪斯公開的首支影片中的這名女性，被家人證實就是21歲擁有法國和以色列公民身分的謝姆。謝姆的母親17日在特拉維夫召開記者會，她從影片認出女兒，感受到女兒當下的恐懼。人質母親凱倫謝姆表示，「當時我不知道她是生是死，直到昨（16）日，我只知道她可能被綁架，她有其他身體狀況必須接受醫療照護，我要求馬上把米雅帶回來，她目前所處的狀態很明顯是受傷。」謝姆的母親說，她不是唯一受苦的人質家屬。遭綁架的德國人質家屬，17日在特拉維夫與來訪的德國總理蕭茲（Olaf Scholz）見面。他們拿著印有家人照片的舉牌出席記者會，22歲人質勞克的母親描述在影片看見女兒遭受各種不當的對待，忍不住哽咽。人質家屬瑞卡達勞克回應，「當時就像世界已經崩解，你無法明白也想不透，她就是去音樂節，到底發生什麼事？怎會有人這麼做？」哈瑪斯7日突襲以色列位於加薩附近20多個社區，以及一場名為超新星的音樂節，以色列軍方統計至少有199人遭到綁架，包括法國、德國、美國等外籍國民。以色列情報顯示這些人包括老弱婦孺，有些人亟需醫療協助。哈瑪斯在另一支影片稱這些人質為客人，等到時機成熟就會放人。BBC則報導一名資深哈瑪斯成員透露，只要以色列持續空襲加薩走廊，不可能釋放外籍人士。為了解決以哈衝突和人質問題，德國總理蕭茲17日會見以色列總理納坦雅胡，並在18日前往埃及，與總統塞西商討加薩的人道救援問題，同時希望盡早救出人質。

美國國務院北韓特使金星容、日本外務省亞洲大洋洲局局長鯰博行，跟南韓朝鮮半島和平交涉本部長金健，3國負責北韓事務的代表，齊聚在印尼雅加達開會。金星容開頭就譴責北韓在俄烏戰爭中，與俄羅斯進行武器交易。美國國務院北韓特使金星容表示，「最近幾週，北韓向俄羅斯提供了1千多個貨櫃的軍事裝備和彈藥，我們公布的照片顯示，這些貨櫃以船運從北韓進入俄羅斯，然後轉以火車前往俄羅斯西南部，靠近烏克蘭邊境的一個彈藥庫。」金星容認為，北韓透過提供武器獲取俄羅斯其他回報，認為這減弱「國際核不擴散」規定，還威脅全球穩定與安全。此外也對中國最近遣返許多在中國的脫北者，感到憂心，敦促中國遵守禁止遣返原則，並採取適當措施，保護中國的脫北者。而南韓代表金健，則是批評北韓與俄羅斯的軍事合作，已經公然違反聯合國安理會決議，將要求北韓付出相應的代價。此外，日韓代表還舉行雙方會談，除了一致同意在北韓相關資訊方面，保持緊密合作，也針對北韓綁架人質、脫北者問題交換意見。而近日爆發的以哈戰爭，南韓發現哈瑪斯使用北韓生產的F-7火箭，還在鄰近以色列地區發現北韓122釐米多管火箭發射器，判斷北韓私下軍援哈瑪斯，還傳授滑翔傘突襲戰術，這是2016年北韓當時政權企圖突襲青瓦台的戰術。韓國聯合參謀本部公報室長李承俊則表示，「我們的軍隊正在分析和評估哈瑪斯使用的武器與戰術。此外我們還密切的以首爾、華盛頓合作監視偵察資源，監視來自北韓的跡象。」另外，哈馬斯以大規模火箭攻擊，和在假日的清晨，攻擊以色列的策略，都與北韓曾制定的策略相似，讓南韓軍方認為，未來北韓也可能以這些戰術攻擊南韓。

俄羅斯總統蒲亭17日抵達北京，出席第3屆一帶一路峰會，是自俄烏戰爭開打以及蒲亭遭國際刑事法院通緝以來，第一次訪問非前蘇聯國家。18日中國國家主席習近平與蒲亭進行一對一會談，習近平稱蒲亭是老朋友，並表示兩人過去10年，先後見了42次面，建立良好工作關係與深厚友誼。中俄去（2022）年的貿易額達到1900億美元，雙方有意再深化政治和經濟合作，蒲亭還提到北方航道。俄羅斯總統蒲亭表示，「我們將提供破冰導航、通訊和補給，2023年開始整個北方航道的冰級貨輪，將可全年運行。」中國國家主席習近平則表示，「兩國政治互信不斷深化，戰略協作密切有效，雙邊貿易額創歷史新高，正不斷朝著我們共同確定的，2000億美元目標邁進。」在峰會當下，以色列和巴勒斯坦武裝組織哈瑪斯正在交鋒，也為中國在中東地區推進一帶一路埋下憂慮。波斯灣國家是中國重要貿易夥伴，中國有40%以上的原油自中東進口，以哈衝突將導致區域局勢不穩，恐影響全球石油和天然氣價格。中國本週將派出中東問題特使翟雋前往衝突區，盼促成雙方協調。中國外交部發言人毛寧指出，「翟雋特使此次訪問旨在凝聚國際社會的共識，敦促有關方面停火止暴，推動局勢降溫，給政治解決創造必要的條件。」長期以來都和以巴雙方有聯繫的俄羅斯，日前在聯合國安理會提出人道停火，但因未譴責哈瑪斯而遭否決。

公視國際記者曾淯菁報導，「剛剛我們是從巿政廳出發的，巿政廳出發的時後就碰到了一點小狀況，因為無人計程車是停在一台車的旁邊，因為縫隙非常的小，根本沒有辦法擠上車。」在螢幕上按一下啟程鍵，車子就會啟動。雖然駕駛座是空的，但坐起來很自然，這是因為無人車上裝有「LiDar」這種雷射探測與測距系統，遇到黃燈會停下來，連路上突然有人衝出來舉「停止牌」，也能從容應對。公視國際記者曾淯菁報導指出，「經過了20多分鐘的路程，我已經從巿政廳出發，抵達了金門大橋，整個路程可以說蠻順利的，總金額是18美金。」收費是以需求和供給競價決定，免小費，出發時報價與實收價格一致，比優步還要划算，民眾的接受度很高。民眾波恩說：「我有一輛特斯拉，我信任自駕車，自駕系統雖不完美，但令人信賴。」不過，兩個月前加州公共事業委員會批准，無人計程車24小時可以營運，到現在，車子卡在路上的交通狀況卻時有所聞。全球玉山科技協會理事長胡立民表示，「其實就是昨天，有一輛車子在馬路中間就停了，在舊金山就停了，為什麼呢？前面有一個大貨車就停在前面，兩邊都停了車子，又有一台停前面，無人車就不知該怎麼辦。還有一個情形是說，有一輛車子在轉彎時，就卡住了交流道，我自己開車就會往旁邊繞過去，無人車就不知道怎麼辦。」專家說，這些限制必須等到路上8成的汽車都採用某種自駕系統，並連上網路，能相互溝通後，都巿交通才能真正受惠於無人計程車，達到安全無虞的城巿再進化。

美國聯邦眾議院17日再度投票選舉議長。由共和黨推派的俄亥俄州眾議員喬登，在自家20名議員不挺的情況下，只拿下200票，沒有跨過217票的門檻，還小輸民主黨領袖傑佛瑞的212票。眾議院臨時主席麥克亨利（Patrick McHenry）指出，「無人獲得全部選票中的多數票數，議長未選出。」喬登是美國前總統川普的忠實盟友，屬於共和黨內的強硬派，反對墮胎和槍枝限制，支持嚴格的移民政策，同時反對提供烏克蘭更多援助。不少人視他為右翼煽動者。雖然許多黨內同志對他有意見，喬登還是認為自己能夠坐上議長寶座。俄亥俄州眾議員喬登認為，「不是這樣，我們正在取得進展，我覺得很好，我們會繼續前進。我們跟同僚有愉快的談話和討論。」同一日，因為涉嫌民事詐欺，正在紐約出庭的川普（Donald Trump），也對喬登信心滿滿。美國前總統川普表示，「我認為喬登會是一位出色的議長，他很快就會獲得選票，就算不是今天，也是接下來的一兩天內，我認為他最終會成為一名出色的議長。」民主黨則喊話，要共和黨捨棄極端議員，跟民主黨一起找出適合的議長人選。美國眾議院民主黨領袖傑佛瑞表示，「要麼你繼續向院會中對執政不感興趣的極端成員屈服，要麼就跟民主黨合作為美國人民做事。」

土地龜裂、支流枯竭，巴西亞馬遜地區今（2023）年遇到嚴重乾旱，讓南美洲第一大河亞馬遜河的水位降到世紀新低點，只有13.59公尺。這是自1902年有紀錄以來，最低的水位。擱淺船隻船長西薩表示，「我從沒見過內格羅河這般景象，以往水位下降也不至於讓人無法騎水上摩托車，現在你想的話，開車也可以。」乾枯的河流不只導致船隻擱淺、水路交通中斷，也切斷了雨林裡偏遠村莊的食物和飲水供給，現在亟需外界提供物資及醫療幫助。亞馬遜永續發展基金總監索萊達迪則表示，「對社區來說這段時間很困難，他們無法自產食物 ，卻也是現在最急需的，醫療用品也是。我們聽到社區居民表達擔憂，擔心會生病，缺乏醫療照護，也擔心就醫不便。」氣候變遷加上聖嬰現象，這場創紀錄的旱災已經影響48萬1千人的生活，同時也讓雨林生態受到嚴重破壞。同時也因為河水溫度上升，100多隻瀕危的亞馬遜河豚集體熱死。但現在還不是最糟的時刻，巴西科學部預計，這場乾旱至少會持續到12月，到時候聖嬰現象的影響會更加明顯。

日本傑尼斯事務所捲入性騷風暴後，17日正式走入歷史。新社長東山紀之月初宣布要解散傑尼斯，17日正式更名為Smile-Up，獨霸日本演藝圈超過60年的傑尼斯，正式劃下句點。日本民眾表示，「應該要這麼做，這代表結束。」、「感覺很複雜，因為已經習慣舊名稱，但想想受害者，改名也許有幫助。」原先傑尼斯大樓上的英文名稱已經拆卸，傑尼斯商店16日結束營業。而隨著事務所更名，官方網站、粉絲俱樂部也跟著變動。受害者則表示，早就該這麼做。前傑尼斯藝人志賀泰伸認為，「多年來，性侵害達到前所未有的程度，所以傑尼斯這個名字不該保留，我也不覺得遺憾。」不過被害者團體認為，改名只是其中一部分，事務所應盡快公布賠償救濟程序。東山紀之9月接掌社長一職時，承認創辦人喜多川性侵員工和練習生，並表示會盡一切努力彌補受害者，不過直到現在都沒有提出具體計畫。事務所則指出，到9月底為止共有325人向他們求償，不過認定其中只有150人受害與傑尼斯有關，11月就會開始進行補償計畫。

收到21份請願書後，印度最高法院在今（2023）年4月至5月期間召開多場聽證會，直播審理同性婚姻合法化的提案。美聯社報導，請願者認為現行婚姻法剝奪同性結婚的權益，致使同性戀者成為印度憲法外的次等公民。聽證會上，印度政府強調，婚姻僅存在於生理男性與生理女性之間，主張同性婚姻合法化僅代表城市菁英的理念，與宗教價值觀背道而馳。宗教團體同樣持反對意見，認為同性婚姻會造成社會混亂。兩方共同提出僅有議會能夠決定婚姻的法律問題。昨（17）日印度最高法院宣布贊同政府與宗教團體的論調，認為婚姻法的修改需要交由議會立法決定。但也駁斥政府主張同性戀屬於城市菁英觀點，要求成立專責委員會，保障同性伴侶社會與法律福利的議題，減少社會歧視，避免暴力與騷擾發生。事實上，印度傳統社會將同性戀視為恥辱。不過近年LGBTQ法律權益逐漸提升，2018年最高法院廢除殖民時代訂定的《印度刑法第377條》，取消同性戀行為判處10年監禁的法規，擴大同性戀的法律權益。近年來，印度社會不再避諱同性戀議題，更出現首位公開出櫃的印度王子。17日法院宣判結果，讓LGBTQ運動人士失去希望，請願者代表律師卡魯納．南迪（Karuna Nundy）認為同性戀族群得不到應有的尊嚴與權利，對法院的決議感到非常失望。請願者們表示雖然沮喪，但也將持續推動運動，盼望早日促成同性婚姻合法。

普丁說：「與世界上大多數國家一樣，俄羅斯和中國都渴望平等、互利的合作關係，以實現普遍永續且長期的經濟進步和社會福祉，同時尊重文明多樣性，及各國自主選擇發展模式的權利，這是建立一帶一路的基本原則。」普丁也提到，一帶一路倡議與俄羅斯的「大歐亞夥伴關係」理念契合。俄羅斯正在開發一系列縱橫交錯的交通基礎設施，特別是從俄羅斯與挪威邊境附近的摩爾曼斯克（Murmansk），向東延伸到阿拉斯加附近白令海峽的「北方海路」。普丁鼓勵合作夥伴積極利用北方海路的過境潛力，也邀請感興趣的國家直接參與開發工作，預估北方海路明（2024）年將實現全年通航。然而，路透社指出，在普丁開始演說前，包含法國前總理哈發林（Jean-Pierre Raffarin）在內的台下幾位歐洲代表先行離場，表達對俄羅斯入侵烏克蘭的抗議。一帶一路是絲綢之路經濟帶和21世紀海上絲綢之路的簡稱，中國政府從2013年起倡議至今，期望打造一個橫跨歐亞的區域經濟合作架構。今年是中國推出一帶一路10周年，因疫情睽違4年舉辦實體論壇，普丁與習近平今日也將進行雙邊會談。

17日加薩市阿赫利醫院疑似遭火箭彈擊中，發生爆炸並造成數百人死亡，是以巴衝突發生以來，死傷最嚴重的事件。以色列和巴勒斯坦互相指控是對方發動襲擊，並引發了阿拉伯世界的譴責聲浪，今（18）日預定在約旦安曼舉行的美國、約旦、埃及、巴勒斯坦四方會談也因此臨時取消。約旦外交部長薩法迪（Ayman Safadi）表示，「只有當所有人都同意峰會的目的是『停止戰爭、尊重巴勒斯坦人並提供他們應得的援助』時，約旦才會主辦這次峰會。」阿赫利醫院爆炸事件，也激起同為巴勒斯坦領土的約旦河西岸人民怒火，抗議者上街扔石塊抗議，要求巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯（Mahmoud Abbas）下台，安全部隊使用催淚瓦斯和閃光彈驅逐抗議群眾。巴勒斯坦的領土被分為加薩走廊與約旦河西岸兩處，原先都是由政軍混合組織「巴勒斯坦解放組織」所領導。巴解組織的主要領導者法塔赫（Fatah），主張與以色列談判，透過和平手段建立巴勒斯坦國。現任的巴勒斯坦自治政府（前身為巴解組織）主席阿巴斯則由2004年掌權至今。2006年1月主張武力對抗以國的激進政軍組織哈瑪斯，在議會選舉中大獲全勝，雙方隨即爆發內戰。隔年6月，哈瑪斯獲得加薩走廊的控制權，並驅逐該地的法塔赫政權。從此巴勒斯坦分裂為2個政府，分別是由法塔赫掌控的約旦河西岸，與哈瑪斯控制的加薩走廊，而國際上普遍將巴勒斯坦自治政府視為合法政權。但18日約旦河西岸的抗議活動，卻凸顯了巴勒斯坦人對阿巴斯的不滿。

這是令人難以置信的一幕，救護車抵達，最先下車的是一個被抱著的嬰兒，接著頭部染紅的傷者，然後又見到一名後腦杓滿是鮮血的嬰兒，再來是已經意識不清的病患，家人驚慌的哭嚎尖叫從人群中冒出，隨後映入眼簾的是半個身子染血且昏迷的傷者。一輛又一輛塞滿傷患的救護車抵達，這樣的景象不斷重複。加薩一所醫院17日發生爆炸，數百人死亡，是自以色列為報復哈瑪斯在7日對南部社區致命跨境襲擊而發動無情轟炸以來，最血腥的一起事件，且沒有任何一方承認是自己作為，巴勒斯坦衛生當局指控以色列空襲。巴勒斯坦衛生部次長尤塞夫（Yousef Abu Al-Rish）說：「以色列軍方15日時打電話給醫院院長阿雅德，他說我們昨天已經警告過你，我們發射兩枚砲彈，你為何遲不撤離。」以色列軍方表示，有很多空襲，也有很多來自哈瑪斯發射的火箭彈誤射。以色列軍方發言人哈加里（Daniel Hagari）表示，「以色列國防軍作戰系統分析顯示，來自加薩的伊斯蘭聖戰份子發射的一連串火箭彈，其中一枚行經附近時擊中醫院。」伊斯蘭聖戰組織發言人席哈（Daoud Shehab）表示，「這是謊言與捏造，完全不正確，佔領國試圖掩蓋他們犯下對平民駭人聽聞的罪行與屠殺。」巴勒斯坦駐聯合國大使曼蘇爾（Riyad Mansour）回應，「他說謊，他的發言人及數位發言人在推特說是以色列幹的，認為這家醫院周圍有哈瑪斯的基地，之後把貼文刪掉。」這起事件發生的時機點也十分敏感，美國總統拜登才宣布18日出訪以色列，高調表態支持。約旦已宣布取消原訂與拜登和中東其他國家領袖的高峰會；以色列駐約旦安曼大使館外有數十名示威者試圖衝入；約旦河西岸城市雷馬拉爆發示威抗議，巴勒斯坦安全部隊以催淚瓦斯等，驅散反對巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯（Mahmoud Abbas）的群眾；阿巴斯也宣布取消與拜登的會晤。

法國巴黎的凡爾賽宮17日收到炸彈威脅，警方經過幾小時的調查才解除這場炸彈虛驚，凡爾賽宮也恢復開放，這已是凡爾賽宮4天內第2次收到炸彈威脅。法國遊客說：「這種緊張的情況確實很令人擔心，但我們也不能停止正常的生活。」法國北部一所學校，13日遭車臣男子持刀闖入行兇，宣稱自己是IS伊斯蘭國的戰士，並高喊「真主至大」造成1死3傷，隔天包括羅浮宮、凡爾賽宮、巴黎里昂車站都收到炸彈威脅，法國也立即提高反恐警戒層級。中東的以巴衝突持續升高，法國國內反猶太主義的暴力行為蔓延，目前已有183人被捕，法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）17日在阿爾巴尼亞訪問時特別強調，歐洲又再度面臨伊斯蘭恐怖主義威脅。法國總統馬克宏表示，「我們看到昨天在布魯塞爾發生的事件，所有的歐洲國家都很脆弱，伊斯蘭恐怖主義也確實再度浮上檯面。」另一方面，為了哀悼日前遭伊斯蘭激進份子殺害的2名瑞典球迷，17日正在歐洲舉行的多場2024歐洲國家盃資格賽，賽前都舉行了默哀儀式，瑞典總理17日也強調決不會向恐怖主義低頭。瑞典總理克里斯特森（Ulf Kristersson）指出，「恐怖份子想把我們嚇到服從跟沉默，但這是不會發生的。」2名身穿瑞典球衣的足球迷，16日晚間在比利時布魯塞爾遭45歲非法居留的突尼西亞籍男子槍殺身亡，行兇時也自稱是伊斯蘭國的戰士，要替穆斯林報仇，並高喊「真主至大」，該名男子17日在布魯塞爾的一間咖啡店遭警方擊斃。歐盟總部所在地的布魯塞爾，反恐層級也從最高的第4級降為第3級。

救護車抵達，最先下車的是一個被抱著的嬰兒、接著頭部染紅的傷者、然後又見到一名後腦杓滿是鮮血的嬰兒、再來是已經意識不清的病患。家人驚慌的哭嚎尖叫從人群中冒出，隨後映入眼簾的是半個身子染血且昏迷的傷者。一輛又一輛塞滿傷患的救護車抵達，這樣的景象不斷重複。17日加薩一所醫院發生爆炸，數百人死亡，也是自以色列為報復哈瑪斯在7日對南部社區致命跨境襲擊而發動無情轟炸以來，最血腥的一起事件。到底是誰幹的，沒有人承認。巴勒斯坦衛生當局指控以色列空襲，以色列軍方表示有很多空襲，也有很多火箭彈誤射。以色列軍方發言人哈加里（Daniel Hagari）說：「還有很多來自哈瑪斯的假報告，我們正在了解詳細情況。以色列國防軍作戰系統分析顯示，來自加薩的伊斯蘭聖戰份子發射的一連串火箭彈，其中一枚行經附近時擊中醫院。根據我們掌握的情資，伊斯蘭聖戰組織要為此負責。」伊斯蘭聖戰組織發言人席哈（Daoud Shehab）表示，「這是謊言與捏造，完全不正確。佔領國試圖掩蓋他們犯下對平民駭人聽聞的罪行與屠殺。」這起事件發生的時機點也十分敏感，稍早前，美國總統拜登（Joe Biden）才宣布18日出訪以色列，高調表態對以色列的支持，並聽取以色列如何盡力減少百姓傷亡。而就在醫院爆炸案發生後，民怨沸騰，約旦河西岸城市雷馬拉爆發示威抗議，巴勒斯坦安全部隊以催淚瓦斯等，驅散反對巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯（Mahmud Abbas）的群眾。

哈瑪斯民兵16日首次公開一段影片，影片中的女性說自己是21歲的謝姆，在一場派對上被抓為人質，希望盡快回到家人身邊。謝姆的右臂受傷綁著繃帶，正在接受治療。影片公布後，她的家屬證實，這名女性的確是擁有法國跟以色列雙重國籍的謝姆。哈瑪斯在7日對以色列發動突襲，挾持民眾到加薩走廊當人質，以色列政府指約有199人被擄到加薩，哈瑪斯則聲稱，至少押了200到250人。哈瑪斯卡薩姆旅發言人烏貝達表示，「猶太復國主義者的殘忍與激進，無預警地對著建築物及家園轟炸，目前為止造成22位人質喪生。」過去的9天裡，以色列有450名志工，大多是科技業的專業人士，他們放下手邊的工作，利用AI、臉部及語音辨識系統，協助民眾找尋失蹤的親人。AI臉部及語音辨識團隊負責人納洪指出，「有一段現場影片，顯示他們如何進入各個房間屠殺兒童，和恐怖的照片。哈瑪斯現在所做的就是一一刪除這些影片，因為他們知道，基本上我們會監控和分析這些影片。」目前衛星照片顯示，以色列在加薩北部的邊境部署了400多輛裝甲車與其他車輛，顯示可能很快就會展開地面行動。對此伊朗外交部長阿卜杜拉希揚（Hossein Amirabdollahian）警告，一旦以色列對加薩發動地面攻擊，預計幾個小時內，支持加薩的相關反抗組織將對以色列發動先制攻擊，衝突恐怕會再進一步升級。以色列也持續針對黎巴嫩境內親伊朗的真主黨目標發動空襲，並宣布疏散以國北部28個地點的數以千計居民。

2023年8月，波蘭舉行後冷戰時代最大規模的閱兵典禮，來自韓國的K-2型主力戰車，也出現在接受校閱的行列中。事實上，波蘭可說是韓國軍火出口的大客戶之一，除了總數達1000輛的戰車出口與授權生產，超過200輛的K9型自走砲，也逐漸成為波蘭陸軍的主力。波蘭為了強化東部邊境的防衛，重新組成了第18機械化步兵師，並從2023年開始配備韓國的K239多管火箭，總數將達288輛，比韓國自用的還多。在空軍方面，韓國航太工業KAI出品的FA-50輕型戰機，波蘭也是最大的海外買主。這些重要的外銷軍品，都在2023年度的航太國防展當中亮相。韓國航太公司代表韓奉洙表示，「只有在韓國航太國防展，才能一覽目前與未來，我國的航太國防科技，吸引全球的矚目以求向前邁進。」韓國的軍火外銷買主當然不只是波蘭，包括北約組織的土耳其、挪威等國，都已採購或授權生產的方式，獲得K9自走砲等重要軍備。至於FA-50戰機與系出同門的T-50高級教練機，則以印尼、泰國、菲律賓等東協國家為主。而展覽會場最受矚目的韓國下一代新戰機KF-21，從外型上可看出與美國的F-35和F-22相當神似。除了採用與美軍F-18戰機相同的奇異公司引擎，航空電子與武器系統，也有不少歐美廠商參與。同時，由於印尼也投資了研發計畫，因此未來的印尼空軍，也將使用KF-21新戰機。

美國老牌連鎖藥局Rite Aid，在全國17州擁有2100家分店，雇用45000名員工，剛慶祝成立61周年的它，卻在15日於紐澤西州聲請破產。除了本身經營不善債台高築，鴉片藥物相關的訴訟，更是壓垮它的最後一根稻草。美國政府控訴Rite Aid無視危險信號，對市場非法且過度供應處方箋止痛藥，助長了美國的鴉片危機。地方政府、醫院與個人也相繼提告，累計達到1600起，訴訟與和解費用負擔沉重。Rite Aid否認涉及不法，聲請破產爭取時間並籌措資金，希望達成公平的和解。1999年以來，全美有近百萬人用藥過量而死亡，絕大多數案例與鴉片類藥物有關。而藥品製造商、經銷商和連鎖藥局，都面臨相關訴訟，已經同意支付的和解金就超過500億美元。基金經理瓊納斯指出，「我確實認為Rite Aid破產，對這個產業是正面的。關閉幾百家店，會減少過剩產能，釋放一些勞動力壓力，因為藥劑師和技師，甚至前台店員都嚴重短缺，我認為這能為Rite Aid自身，與CVS等同業減輕壓力。」Rite Aid近年來面對激烈競爭，與營運成本高漲，失敗的併購投資，早已負債累累，紐澤西破產法院的文件顯示，Rite Aid總負債86億美元，總資產76億美元。破產後Rite Aid計畫出售旗下部分業務，未來幾年內關閉數百家分店重整負債，當天也獲得了34.5億美元的新融資承諾，得以繼續營運下去。

球場上，球員們拿著袋棍，互相較勁，袋棍球運動，已經在全球近百個國家發展，在美國的大學院校中，也十分風行。國際奧會16日投票通過，袋棍球正式成為2028年洛杉磯奧運項目，也是繼1904年與1908年後，超過百年時間，重返奧運舞台。中華民國袋棍球運動協會理事長林雅貞表示，「我們一直遵循著奧運的模式，一直在做，當然進入奧運正式的項目，我們當然備戰得更要更嚴謹了。」中華民國袋棍球運動協會代表隊統籌關梓樺則表示，「校際間的賽事，我們都是走6人制，從創會第1年開始，就已經有知道說，6人制會是未來奧運的主要的賽事模式。」不只袋棍球這項在台灣發展快10年的運動，納入洛杉磯奧運項目，這次杭州亞運中，奪下好成績的壘球，還有國人熱愛的棒球，也確定2028年重返奧運。中華民國棒球協會副理事長趙士強認為，「2028再回去美國，我想，在美國的立場，沒有再把棒球放進去了，對他們來講也比較失禮，大家都期待啦。」前國家棒球代表隊總教練林華韋說：「現在是好好發展我國的棒壘球運動，把根基扎好，向上提升技術，希望能夠首先取得2028年的奧運資格。」過去奧運中，棒球曾經是正式項目，2012年和2016年曾被剔除，2020年東京奧運，再度被列入比賽項目，可是2024年巴黎奧運，又沒有棒球，包括杭州亞運賽事。

俄羅斯總統蒲亭今日上午飛抵北京，由中國商務部長王文濤在場迎接。今（2023）年是中國一帶一路倡議推出10周年，蒲亭應邀出席17和18日兩天舉行的論壇峰會，並且預定在明日與中國國家主席習近平進行雙邊會談。蒲亭說：「我認為中國提出的合作理念，主要優點是共同努力，沒有人把任何事情強加於人。」10年來，中國透過輸出基礎建設發展外交，將觸角延伸到東南亞、南亞、歐陸甚至非洲，譬如積極建設中巴經濟走廊，讓中國西部穿過巴基斯坦直通阿拉伯；而與印尼合作的東南亞第一條高鐵「雅萬高鐵」，也在日前正式投入營運。印尼總統佐科威（Joko Widodo）17日與中國總理李強舉行雙邊會談，強調中國已成為印尼最主要的貿易夥伴、以及第2大投資來源國。不過有分析指出，隨著中國經濟放緩，國際局勢變動與個別國家內政複雜，一帶一路多次被批評為債務陷阱，讓後續發展面臨不少阻力。G7國家當中唯一加入一帶一路的義大利，就質疑沒有看到實際好處，盛傳即將退出，也讓一帶一路的前景充滿不確定性。

迪士尼歡慶百歲推出9分鐘短片，由迪士尼最經典的動畫角色米老鼠揭開序幕，接著歷年迪士尼動畫工作室所創作的角色齊聚一堂，從白雪公主到101忠狗，從玩具總動員到冰雪奇緣，共有5百多位卡通人物共同參與這場生日趴，片中也不忘向已故創辦人華特迪士尼致敬。華特迪士尼在1923年與弟弟洛伊迪士尼，在好萊塢成立迪士尼動畫工作室，他們推出的第一個卡通角色，其實是一隻名為奧斯華的幸運兔，但因合約問題被迫放棄，後來華特迪士尼在坐火車時靈機一動，創造出了一個以老鼠為原型的卡通形象，才讓米老鼠在1928年透過《汽船威利號》這部世界上第一部有聲動畫片一舉成名。百年來除了在動畫世界施展魔力，迪士尼後來更積極擴張版圖，涉足真人影視製作、成立主題樂園、併購電視台與體育頻道，同時推出串流平台，成為知名的多元跨國媒體集團。不過就在迪士尼成立100年的重要時刻，正在罷工的演員工會卻齊聚迪士尼加州總部前遊行示威，以另類方式為迪士尼慶生。罷工演員米歇爾羅夫表示，「今天是迪士尼成立100年，以及演員工會罷工95日的日子，我們非常想一起慶祝，但不幸的迪士尼執行長上週在談判桌上轉身走人，所以我們決定在這裡，開我們自己的派對。」迪士尼近年歷經疫情等因素衝擊，導致營運下滑，內部目前正在厲行整頓，今（2023）年以來已經裁員7千人。演員罷工危機恐怕只是走過百年的迪士尼，未來必須面對的眾多挑戰之一。

研究單位英國南極勘測最近卻發現，海豹群的數量比之前估計的要少了將近200萬隻。英國南極勘測研究員佛卡達指出，「與去（2022）年同期相比，我們發現海豹一直在努力尋找食物。」科學家指出，作為海豹80%食物來源的南極磷蝦，數量不斷下降。在過去5年裡，就曾有4年沒有磷蝦或磷蝦極少的情況，這導致海豹們正面臨生存危機英國南極勘測研究員佛卡達表示，「當一年中都沒有磷蝦，母海豹沒辦法好好產下幼崽，小海豹也可能因為食物不足餓死，成年個體也會死亡。」海豹過去曾因皮毛被獵殺，在20世紀初一度瀕臨絕種，在近代保育措施下，數量已逐步恢復，但現在卻可能因為食物短缺，族群再度陷入危機。英國南極勘測研究員佛卡達強調，「我們觀察到在海豹的一個世代內，對海豹來說是9到11年，海豹的種群已經下降了40％，這真的很嚴重。」  儘管海豹族群數量目前看起來還算樂觀，但科學家警告，磷蝦同時也是南極生態中，其他生物的重要食物來源。磷蝦的短缺可能也會對其他物種，像是鯨魚、企鵝等動物的生存構成危機。科學家目前推測，磷蝦數量的減少，除了跟漁業過度捕撈有關，全球氣候變遷造成海水溫度上升，也是影響磷蝦數量的因素之一。

2023年10月7日，巴勒斯坦武裝組織哈瑪斯選在第4次以阿戰爭50週年紀念日這天，發起代號「阿克薩洪水」（Operation Al-Aqsa Flood）的軍事行動，從加薩走廊向以色列邊境地區發動襲擊，造成以色列至少1300人死亡、4100人受傷，還劫持了200逾名人質。以國隨即對加薩走廊發動「鐵劍行動」反攻，總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）在隔日召開內閣安全會議，正式對哈瑪斯宣戰，並「全面圍困」加薩。事實上這並非以色列首次封鎖加薩，早於2007年，以國就從海陸空全面封鎖加薩走廊，其嚴厲舉措被人權觀察組織（Human Rights Watch）形容為世上最大的露天監獄。無限期封鎖加薩地區的行動，始於2006年的巴勒斯坦內戰。1993年巴勒斯坦解放組織最大派別「法塔赫 」與以色列簽訂《奧斯陸協議（Oslo Accords）》（正式名稱為《臨時自治政府安排原則宣言》），對外承認以色列的國家地位，對內則組成巴勒斯坦自治政府。但主張「消滅猶太復國主義者」的激進組織哈瑪斯，對法塔赫政權的外交政治不滿。雙方從原本的政治整合關係，至2006年哈瑪斯在巴勒斯坦議會選舉勝出後走向決裂。2007年，哈瑪斯將法塔赫政權從加薩走廊驅逐，從此巴勒斯坦分裂為二，分別是由法塔赫掌控的約旦河西岸，與哈瑪斯控制的加薩走廊。此後以色列將哈瑪斯佔領的加薩走廊視為敵國，除了實施經濟與外交制裁，同時嚴格管制邊境。由於《奧斯陸協議》協議前，加薩走廊即為以色列佔領區，多數的關口由以色列把持。哈瑪斯控制加薩走後多數被永久關閉；而少數如埃雷茲（Erez）、凱里姆沙洛姆（Kerem Shalom）等關口，只有獲得以色列許可證的巴勒斯坦人能夠進出，且會因邊境騷亂而不時關閉。以色列也與埃及聯手，嚴格管制人員與物資進入加薩走廊，唯一能通往埃及的拉法關口也同樣間歇性開放。加薩沿海也被以色列劃設禁航與禁漁區，從海陸空全面封鎖加薩走廊。此外，考量到巴勒斯坦人過去曾多次挖掘隧道、繞過邊境牆襲擊以國部隊，以色列在2017年重新建造以色列-加薩走廊間的圍牆。新邊境牆長達40公里、高6公尺，上頭布滿鐵片、監視器、雷達等設施，且深入地底並裝設施工感應器，並在後方建立沙丘減緩入侵速度。那麼加薩到底是誰的領土？如果這裡的居民是巴勒斯坦人，而非以色列公民，為什麼以色列有權利將他們「囚禁」在此?之後隨著伊斯蘭帝國的擴張和征服，西元7世紀左右，阿拉伯人開始移入巴勒斯坦地區，並對當地的宗教、文化和社會結構產生了長期性的影響。第一次世界大戰，中東地區統治者鄂圖曼土耳其帝國戰敗，英國控制了巴勒斯坦地區，當時國際社會賦予英國在本區為猶太人建立「民族之家」（national home）的任務，猶太人與阿拉伯人之間的緊張關係也因此急速加劇。猶太人認為，巴勒斯坦地區是他們的「應許之地」；但對阿拉伯人來說，他們在這片土地居住了已有千年之久，這裡承載著他們的歷史、宗教和生活。二戰後，聯合國大會在1947年做出181號決議，也稱為「巴勒斯坦託管地分割方案」，將巴勒斯坦地區劃分為猶太人國和阿拉伯人國兩個國家，耶路撒冷則成為獨立個體，由聯合國共同治理。依照此方案的劃分方式，猶太人持有土地將會變多，阿拉伯人認為此項決議不公平且不符合他們的利益。1948年5月14日，巴勒斯坦地區的猶太人宣布以色列建國，之後旋即爆發第一次「以阿戰爭」，雙方隔年在聯合國的調停下停火。戰後以色列獲得絕大部分的土地，阿拉伯國家則由埃及佔領加薩、約旦取得後來被稱為約旦河西岸的區域，近百萬名巴勒斯坦人遭驅逐或被迫遠離家園，而後以色列阻止這批阿拉伯人返回家園及取得財產，導致這批阿拉伯人及後代都是難民身分。其他4次的「以阿戰爭」，又以1967年的「六日戰爭」為最關鍵性的一戰。以色列在「六日戰爭」 之後佔領約旦河西岸地區（包括東耶路撒冷）、西奈半島、敘利亞所屬戈蘭高地的大部分以及加薩走廊，領土的變化對於當地的政局勢產生深遠的影響，其中又以加薩走廊最為重要，此地後續成為中東和巴勒斯坦問題的核心焦點。加薩走廊此後的治理，可分成三個時間點：1967年至1990年期間，以色列對加薩地區實行嚴格的軍事管制和控制。1993年，以色列總理拉賓（Yitzhak Rabin）和巴勒斯坦解放組織（PLO）主席阿拉法特（Suha Tawil Arafat）達成「奧斯陸協議」（Oslo I Accord），巴勒斯坦人據此協議建立了自治政府，但以色列仍然保留安全事務和邊界控制的主要權限。2年後，拉賓遭以色列右翼激進分子刺殺，這起暗殺事件嚴重打擊以巴和平進程，並對加薩地區的局勢產生了重大影響，最終雙方從零星的街頭衝突演變為武裝對抗。2005年，時任以色列總理夏隆（Ariel Sharon）決議軍隊撤出加薩走廊，但依然控制海岸線，並進一步擴建加薩圍牆，同時也加強圍牆安全裝置。擴建過程中也因需徵收附近社區土地而引發爭議。由於撤出初期治理真空，加薩地區內部不同政治勢力之間的權力鬥爭急劇惡化，哈瑪斯崛起，取得加薩的治理主導權，巴解則守住了約旦河西岸地區。不同於巴解在一定程度上願意談判和協商，哈瑪斯則更傾向於以伊斯蘭原則為基礎，主張武力抵抗以色列並反對與其進行任何形式的談判。對應哈馬斯的敵對立場，以色列從2007年起，對加薩地帶實施更加嚴格且有制裁性質的封鎖措施。封鎖措施原意為防止軍事武器流入加薩，但卻也限制了貿易活動、電力供應、基礎設施建設以及人員移動，導致當地基本生活物資短缺，失業率更是高達40%，加薩地區的經濟發展窒礙難行。綜觀千百年來巴勒斯坦區域的政治勢力變遷，巴勒斯坦地區的戰火是文明的衝突，更是利益的衝突，如今還演變為嚴重的人道問題。而加薩走廊上的人民，生下來就在當以色列和哈瑪斯的人質，他們的未來似乎注定無解。然而以色列長年的封鎖，使得加薩走廊的經濟瀕臨崩潰。許多在加薩地區生活的巴勒斯坦人難以找到工作，法新社指出，加薩走廊有81.5%的人口生活在貧窮線下、58%的人需要人道救援。以巴衝突爆發後，埃及於10日關閉拉法關口，逃難的民眾無法離開加薩走廊、救援物資也無法運送進去。10月15日，美國國務卿布林肯（Antony Blinken）與埃及總統塞西（Abdel Fatah El-Sisi）會面。塞西（Abdel Fatah El-Sisi）向布林肯提及，「以色列展開報復性攻擊的反應，超出了自衛權的範圍，變成對加薩走廊的集體懲罰。」布林肯表示，「我們正在與聯合國、埃及、以色列和其他國家一起建立救援機制。」雖然埃及有意進行人道救援，但16日埃及外交部長蘇克里（Sameh Shoukry）卻指出，目前以色列政府依舊未對開放拉法關口、第三方國家公民撤離等事情表態，3000噸停留在西奈半島的救援物資仍無法由埃及送入。歐盟將加薩的人道救援費用增加至7500萬歐元（約25.54億新台幣），並緊急啟動空中人道走廊將物資運送至加薩。美國總統拜登（Joe Biden）也與以色列總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）達成共識，將重新開放加薩南部的供水，但仍未承諾恢復電力與燃料。同時白宮也罕見提前宣布拜登將於18日出訪以色列，並在約旦與埃及、巴勒斯坦自治政府進行4方會談。然而17日加薩阿赫利醫院發生爆炸，造成至少500人死亡，以巴互控對方襲擊。該事件也導致約旦決定取消4方會談。

警車開進槍擊現場，大批員警在場戒備，比利時布魯塞爾街頭發生一起槍擊事件；一名槍手身穿螢光橘色外套，騎機車先後開了好幾槍，有目擊者指出，槍手開槍前曾高喊「真主至大」。目擊者蘇利曼說：「我到現在還很震驚，這是我第一次碰到槍擊事件，有人在尖叫，我一度聽到槍聲，我站了起來，但身體整個凍結。」比利時當局將這起槍擊案，定調為恐怖攻擊，一名自稱槍手的人，事發後還在社群媒體發布影片，聲稱自己殺害3名瑞典人。警方證實2名穿瑞典球衣的瑞典公民中彈身亡，還有1名計程車司機受傷，沒有生命危險。由於槍擊案發生地點，距離博杜安國王體育場只有5公里，當時場內正在進行的歐洲國家盃足球資格賽，瑞典和比利時的比賽也在中場休息時被迫取消。瑞典球迷卡麗芙表示，「2名瑞典人被害，但我們不知道事發經過與原因。」比利時球迷洛克絲回應，「沮喪、困惑、害怕，每個人都很害怕。」由於槍手仍在逃，警方要求瑞典球迷先留在球場，當時有近3萬5000名球迷在球場躲了幾個小時。警方正全面追緝在逃槍手，布魯塞爾也將恐怖威脅，從2級提升到最高等級的4級；比利時總理德克魯（Alexander De Croo）則在社群媒體X上，對這起襲擊事件的受害家屬表達哀悼。

消防員的任務是救人，但過去10天來經手的大部分都是死亡，這一天，一群人終於崩潰。消防員說：「他們攻擊救難人員的大本營，當時人都還在裡面。」加薩走廊的百姓處境已十分不堪，還有不確定何時飛來的轟炸，國際社會高度關切，歐盟宣布將開設人道空中管道。歐盟執委會主席馮德萊恩（Ursula von der Leyen）表示，「提供加薩百姓人道救援增至7500萬歐元，我們正啟動經由埃及飛往加薩的歐盟人道主義空中橋梁，頭兩架航班將於本週啟程，將運送人道物資至加薩。」美國宣布總統拜登將於18日出訪以色列，由於現在正在打仗，時機極為敏感，而且還提前公布，相當罕見也是冒險的選擇，被認為是在安全與政治上的大挑戰，路透社指出，還可能為拜登帶來長遠的外交利益。相關消息發出時，國務卿布林肯（Antony Blinken）人就在以色列與總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）等戰時內閣開會。美國國務卿布林肯提到，「總統將重申美國與以色列的團結，以及我們對以色列安全的堅定承諾，他已派出2個航母戰鬥群跟其他軍武至該區。」此外，由於加薩情勢極度危險，美國展開撤僑行動，從以色列海法港備妥撤僑船隻接應，接著前往地中海島國賽普勒斯，再循其他管道回到美國。

超過100輛大卡車，載著1000噸人道救援物資，想送進加薩，無奈在埃及卡了3天。隸屬哈瑪斯的廣播電台阿克薩表示，以色列16日再度攻擊拉法關口。埃及外交部長蘇克里（Sameh Shoukry）表示，現在最迫切的就是減輕巴勒斯坦百姓的痛苦。蘇克里表示，「不幸地，直到現在以色列政府未就從加薩端開放拉法關口、允許救援物資進入以及讓第三國公民出境等表態。」這也是美國與埃及達成的協議，美國白宮國家安全會議發言人柯比（John Kirby）表示，原本希望16日稍晚拉法關口能開放幾個小時，但還是落空。隨著以色列對加薩的轟炸及圍困情勢更趨嚴厲，這塊飛地上230萬居民處於生存崩潰邊緣，水、電、能源及醫療資源耗盡，醫院發電機的燃料也將用罄。聯合國近東巴勒斯坦難民救濟工作署通訊主任圖瑪（Juliette Touma）提及，「例如數百人共用一個馬桶，我們也很關切加薩水傳染疾病的蔓延。」當天消息往返之際，被認為可能停火，哈瑪斯跟以色列則表示沒有談成。埃及媒體開羅新聞表示，預計周末在紅海城市夏姆錫克將有一場危機峰會；埃及總統塞西（Abdel Fattah al-Sisi）16日接到俄羅斯總統蒲亭（Vladimir Putin）的電話，將討論加薩局勢升級的問題。

清真寺外聚集大批民眾排隊取水，加油站則幾乎沒油可加，以色列日前預告要對加薩地區進行地面突擊，要求北部居民盡快向南撤離，導致加薩南部城市汗尤尼斯短短幾天內，人口從40多萬暴增到超過百萬人，開始出現資源不足的情況。汗尤尼斯居民阿克爾表示，「什麼都得用到水，不只是用來喝而已，我家已經5天沒水用了。」儘管以色列開啟2條安全通道，仍傳出包括孩童在內多位平民在撤離路途中喪命，許多抵達南部的家庭無處可落腳，目前約有40萬人暫時住在聯合國開設的庇護所。然而，由於以軍封鎖加薩周邊造成物資難以進入，聯合國坦言，當地人道救援機構已在崩潰邊緣。暫居庇護所的加薩居民薩哈爾指出，「沒有人要拯救我們或找我們，我們該怎麼活下去，該怎麼辦?」美國國務卿布林肯在阿拉伯6國進行穿梭外交，試圖阻止衝突擴大，15日與埃及達成協議，將重啟埃及北部來往加薩走廊的拉法關口，以利物資輸送及撤僑。美國國務卿布林肯表示，「我們將和聯合國、埃及、以色列及他國一起進行，讓援助得以進入加薩。」各國都正極力避免戰事擴大，法國外長今（16）日抵達黎巴嫩，呼籲真主黨自制，不要介入衝突。由於上週真主黨武裝份子砲擊以色列北部村莊，各界擔憂邊境會開啟第二戰線加劇戰火。約旦國王則訪問歐洲國家，尋求支持結束加薩衝突。美國總統拜登計畫這週訪問以色列，儘管他支持以色列對付哈瑪斯，但警告不能佔領加薩走廊。美國總統拜登提及，「我認為這是重大的錯誤，而哈瑪斯極端份子也不代表全體巴勒斯坦人。」事實上，巴勒斯坦總統阿巴斯先前也這樣批評哈瑪斯，指出巴勒斯坦解放組織，才是巴勒斯坦人唯一合法的代表，該組織主張用談判手段建國。不過這段言論後來卻遭官方通訊社刪除。以色列參謀長週日則前往加薩前線，向部隊喊話剷除哈瑪斯。半島電視台指出，當地時間16日深夜加薩市傳出多次空襲，造成2處民防基地遭炸毀，數人身亡。巴勒斯坦當局稱以色列的攻擊是種族滅絕，至今已造成當地近3千人死亡。

小男童戴著帽子，一臉靦腆的表情，看起來相當可愛，但他卻因為以哈戰爭，再也無法長大。受到以哈戰爭影響，全球頻傳仇恨犯罪案件，美國伊利諾州當地15日，發生71歲的房東疑似因為女房客的伊斯蘭教信仰，竟拿長達7英吋，將近18公分長的鋸齒型軍刀，襲擊巴勒斯坦裔的穆斯林房客，還朝房客的6歲兒子瓦迪亞連刺26刀，造成瓦迪亞當場死亡，而32歲的女房客，則是重傷送醫緊急救治。美國伊斯蘭關委會芝加哥執行長雷哈布表示，「女房客說房東敲了門，試圖掐死她，還說『你們穆斯林必須死』並刺傷她，然後她逃到洗手間，打了911，這一切都是她自己陳述的，就幾秒鐘時間，當她出來時，她兒子已經被刺了26刀。」警方緊急逮捕房東祖巴，透過採集證據後，預計將以一級謀殺、一級謀殺未遂，跟2項仇恨犯罪的罪名起訴他。除了犯罪，美國社會也出現支持以色列或巴勒斯坦的對立分裂。哈佛、史丹佛和紐約大學，包括學生、教授和管理人員，都在社群網站發表激烈的言論，引發爭議。有些人因此失去工作機會，或是遭到人肉搜索、暴力威脅。還有華盛頓喬治城大學學生寫信給校長，批評校長對巴勒斯坦的苦難，長期保持沉默，讓學校、企業界，陷入是否表態的難題。同樣的情況，也出現在法國。法國日前發生高中教師，遭到俄羅斯籍車臣裔男子殺害死亡，被認定與以哈戰爭有關，當地15日，數百人聚集在法國北部城市阿拉斯的廣場，追悼死亡的教師。法國全國目前進入高度戒備狀態，將部署最高達7千名警力戒備，並加強保護文化、宗教設施，還禁止舉行親巴勒斯坦的示威活動，法國教育部長阿塔爾也宣布，將開學時間延後到當地16日的上午10時。儘管政府禁止，但法國國內的反猶太抗議活動依舊暴增。法國內政部長達馬南指出，「從上週六（14日）以來，已記錄發生了189起反猶太活動，有65人因為與反猶太主義，有直接關係遭到逮捕，而被捕65人中，有23人是外國人。」當局表示，目前在線仇恨舉報平台Pharos，收到了2400多份舉報，全都是散播反猶太主義的訊息，將對反猶太協會採取行動，要求解散幾個非正式或私下為哈馬斯，以及有關活動提供資金的協會團體。

波蘭今（2023）年這場大選，朝野各政黨競爭非常激烈，選民投票也異常踴躍，投票所晚間9時關門，但首都華沙與第2大城克拉科夫，直到深夜都還有選民在排隊等著投票，第2大金融中心弗羅次瓦夫的投票排隊潮，甚至到隔天清晨都還沒有消化光。選舉官員指今年的投票率達72.9%，是1989年共黨勢力垮台以來的最高紀錄；18到29歲年輕族群更是壓倒性的，多過60歲以上的選民。華沙選民馬辛說：「我投票給公民聯盟，投給唐納圖斯克以及基達瓦布翁斯卡（Małgorzata Kidawa-Błońska），我受夠了波蘭自己國家裡的內戰，我們可以不同，但我們必須團結，我受夠了仇恨。」不僅如此，設在英國倫敦、德國柏林等地的海外投票所，也有60萬僑民登記投票。倫敦波蘭僑民卡辛奇克表示，「這次最重要的是他們浪費了整整8年，我們與歐盟美國，與我們鄰國的關係一團亂，這個政府必須滾蛋。」出口民調結果顯示走右派民粹主義路線的法律正義黨，在國會總席次460席當中拿下了200席，得票率36.6%，但並未達到執政所需的231席多數席；而前歐盟理事會主席圖斯克為首的公民聯」，可望獲得248席，得票率31.6%，若再加上第三路線、中間偏左的左派等小黨，合計席次將能過半。波蘭反對黨領袖圖斯克認為，「我做政治人物與運動員很多年了，這輩子從來沒有得到第2名還這麼開心，波蘭贏了、民主贏了，我們把法律正義黨拉下台了。」過去8年法律正義黨把手伸進了司法和媒體，導致民主品質嚴重倒退。歐盟外交關係委員會的成員布拉斯指出，在野陣營的勝利意味著國內與歐洲政策，將出現大幅的調整，而其中馬上要做的，是清除國營機構與公共電視台裡，法律正義黨所安插的人馬。此外，公民聯盟選前也誓言要放寬墮胎法。

遇害者家屬在耶路撒冷為一名愛爾蘭裔的以色列女孩舉行喪禮。22歲的金丹堤７日當天在音樂節中慘遭哈瑪斯殺害，親友以吉他和歌聲送她最後一程，家屬忍不住悲從中來、泣不成聲。而鄰近加薩的卡法阿札，是遭哈瑪斯屠村的聚落之一，以軍進入清場，發現有些房子被燒成焦黑，躲在裡面的一家人都被活活燒死以色列國防軍少校表示，「在那些被燒毀的房子裡，哈瑪斯把整個家庭都燒毀了，當他們把自己鎖在房子裡時，整個家庭都被完全燒毀了，我們找到嬰兒、父母和孩子。」以色列遭逢以巴衝突50年來最慘重的傷亡，超過1400人無辜喪命，哈瑪斯為何能輕易穿越加薩邊界圍欄與重重封鎖突襲成功? 以色列情報系統及防禦體系是否失靈?  以色列內外都有檢討聲音。以色列財政部長斯莫特里奇指出，「我們必須誠實地、痛苦地、低著頭承認，我們國家領導層和安全機構，未能維護我們公民的安全。」以色列財長斯莫特里奇是總理納坦雅胡的重要盟友，他在週日公開坦承，政府當局必須為這場災難性的攻擊負起責任。如今以軍亡羊補牢，揚言對哈瑪斯斬草除根，但有分析指出，這恐怕將導致巴勒斯坦出現更激進的恐怖組織，後果難料。

紐西蘭準總理盧克森表示，「明日早上紐西蘭人不只將迎來嶄新的一天，也將迎來我們承諾的新政府和新方向。」紐西蘭中間偏右的國家黨，在14日的國會大選中實現政黨輪替，以40%的得票率贏得勝選，國家黨黨魁盧克森可望出任總理，將與獲得9%選票的行動黨共組聯合政府。不過這兩個政黨合計在121席國會席次中取得61席，只握有一席優勢，可能仍需另一個小黨紐西蘭第一黨的支持，才能穩定執政。而執政的工黨在這次選舉中，失去將近一半席次，今（2023）年1月接替阿爾登出任總理的希金斯已表示，將確保政權順利轉移。國家黨在這次選戰中承諾將控制高通膨，紓解中產階級壓力並降低國債，外界認為盧克森可能會以商業優先原則與北京交往。不過未來聯合政府的另一個成員行動黨則與台灣友好，正副黨魁都是紐西蘭國會跨黨友台小組成員。外界同時關注政局變動將如何牽動區域的美中角力。南美的厄瓜多，當地在週日選出年僅35歲的商業帝國繼承人諾波亞，擔任該國史上最年輕的總統。諾波亞的父親，香蕉大亨艾爾伐羅過去5次競選總統，最後都功敗垂成。諾波亞的勝選也代表實現家族的長期心願。支持者齊聚街頭搖旗吶喊，瘋狂慶祝。厄瓜多準總統諾波亞表示，「從明天起希望將開始發揮作用，從明天起諾波亞將開始擔任你們的新總統。」諾波亞在8月總統大選首輪投票中，以黑馬之姿贏得24%的選票，與得票領先9個百分點的左派女律師龔薩雷茲進入第二輪決選，後來他的支持度不斷攀升，最後反以5成2比4成8的得票率擊敗對手。諾波亞當選後承諾將改善經濟，為年輕人創造就業機會，並將危險的罪犯囚禁在海上監獄。但是厄瓜多近年的毒品暴力情況惡化，8月大選前11日甚至還有另一位總統候選人在造勢現場被暗殺身亡，國家因此進入緊急狀態。諾波亞是否真能為厄瓜多帶來改變，各界都在看。

市場空蕩蕩沒有人潮，商家坐在門口百無聊賴，這是南韓部分城鎮的景象。由於大量人口往首爾移動，非首都圈城鄉人口連年流失，面臨消失危機。近年部分社區開始推動在地經濟，希望重振地區活力。京畿道研究院研究員金聖河（音譯）認為，「重要的是確保，居住在該地區的人願意留下來，嘗試直接增加人口不切實際。」東北部江原道的襄陽郡就是其中一例。襄陽郡原本只是一個小漁村，後來發現當地海灘適合衝浪，轉型發展衝浪觀光。大力推廣下，去（2022）年來訪遊客已成長到47萬人。另一個例子是仁川的開港場街。當地曾經是繁華的港口區，人口外移後一度沒落，不過社區團體發現，開港場街的「老」，也是一種特色。開港場街計畫主持人李昌吉（音譯）表示，「我相信一旦開港經濟好轉，老街角小店老闆賺了錢，他們就會把生意傳給孩子，這個社區就會持續下去。」社區團體透過畫廊、網路，宣傳老街懷舊氛圍，也真的吸引到遊客。開港場街商家鄭俊元（音譯）說：「來自首爾的人開始下訂單，因為他們來開港時，發現我的店。」當地還推出復古啤酒，成為開港獨有商品。韓國媒體報導，在區域失衡的當下，在地經濟為城鎮復興提供發展方向，只要找到社區特色，就有機會吸引人潮，減少人口外流。

泰國空軍的撤僑專機，16日上午降落在曼谷，機上搭載最新一批140位泰國公民從以色列返國。已有超過20位泰國公民在以色列跟哈瑪斯的衝突中喪命，僅次於美國。泰國總理塞塔（Srettha Thavisin）強調，泰國沒有參與戰爭，但有3萬名泰國公民在當地打工，有6000人想返家，以每天200人的速度，至少要1個月才能完成撤離行動。而南韓的軍機14日晚間降落在鄰近首爾的城南市機場，機上順利從以色列載回了163位南韓公民。南韓民眾說，「我們不能坐以待斃，因此決定要離開，我們用了非常多方式，最後終能回來了。」除了免費撤回南韓公民外，這架南韓的撤僑軍機上還載回了51位日本公民跟6位新加坡公民。至於日本政府所安排的撤僑專機，不僅國民登機前必須先付3萬日幣，折合約6500台幣，而且還無法直飛回國，只飛到杜拜，引發撤僑無能的抨擊，目前還有約1千名日本公民在以色列。而中國對以色列的撤僑遲遲沒做出安排，也引發廣大民怨。至於西方國家，15日上午244名阿根廷民眾從以色列特拉維夫返國，許多民眾與家人相擁而泣，還有825名阿根廷公民也將陸續撤離。而德國空軍過去這個週末順利撤回160位滯留以色列的國民，從10月7日衝突爆發後，德國已成功撤離2800位公民。德國民眾說：「我們前一天還在舉辦派對，隔天早上戰爭就爆發了。」而加拿大跟美國也陸續將國民成功撤離回國，一架從以色列返國的撤僑專機，15日晚間降落在佛州的坦帕機場，角逐2024總統大位的州長德桑提斯（Ron DeSantis）親自前往接機；而美國從16日開始，也將安排船隻從以色列的海法港，將當地的國民撤離到賽普勒斯。

西北部城市赫拉特（Hrat）幾位居民在一片廢墟中徘徊，有人試圖在已經超過自己半個身子高的瓦礫堆中挖掘，但似乎無濟於事。這裡15日再度發生地震，規模6.3、震央位於赫拉特西北30公里處，並有數次強烈餘震，也是一週內第3次。無國界醫師組織初估這次傷亡人數比較少，先前已有許多百姓因太過害怕，而不敢回家。居民庫達戴德害怕道，「上次地震後我們仍心有餘悸，大家都住在帳篷內，但有些人會跑進屋內拿木柴做早餐，然後又發生地震了，我們往外衝，有人的手、頭跟腿受傷。」自2021年起掌權的塔利班表示，赫拉特西北部農村受損嚴重，超過1000人罹難，世界衛生組織的通報則有近1400死。糧食計畫署阿富汗代表克羅夫指出，「有些村莊幾乎全部倒塌，倖存者失去所有，沒地方住也沒食物。」阿富汗一處監獄毀壞得嚴重，因有倒塌危險，官員表示已釋放超過528名囚犯，大部分都是快要服刑期滿且有改過自新的受刑人。接下來天氣就要變冷，居民們除了心頭上的陰影，還要想辦法在不確定性中度過寒冬。

隨著以色列報復空襲造成死亡人數攀升，加薩的情勢正在惡化，將路邊遺體運送到醫院的太平間實在太過危險，就連墓園也爆滿，因此只能利用冰淇淋車的冷藏設備應急。醫師阿里說：「即使有這些冰淇淋車，死亡人數仍超過可容納的數量，這些死者從罹難至今無法確認身分。」以色列總理納坦雅胡誓言摧毀哈瑪斯，正準備揮軍前進支離破碎的加薩，此外也估計在加薩的人質從136人增至超過150人。此前，特拉維夫當局讓飛地200多萬加薩人限時撤離，目前已知有數十萬人離開，哈瑪斯則要人們不要理會這項情資。美國國務卿布林肯（Antony Blinken）繼續在中東訪問，試圖防止衝突升級、救回人質；阿拉伯領導人則強調保護加薩百姓的必要。埃及總統塞西（Abdel Fatah El-Sisi）提及，「以色列展開報復性攻擊的反應，超出了自衛權的範圍，變成對加薩走廊的集體懲罰。」15日，哈瑪斯旗下武裝團體卡薩姆旅表示，從黎巴嫩朝以色列2據點發射20枚火箭彈；黎巴嫩真主黨民兵說，向以色列北部與黎巴嫩南部接壤附近，一處名為哈尼塔的軍營發射飛彈，並造成人員傷亡。以色列表示正對黎巴嫩報復性攻擊，聯合國維和部隊稱自己位於黎巴嫩南部的總部，被一枚火箭彈擊中。同時支持哈瑪斯跟真主黨的伊朗警告以色列，如果繼續襲擊巴勒斯坦人，情勢將會升級，並強調德黑蘭不會坐視不管。

日本札幌日前宣布，放棄爭取2030年冬季奧運會和帕運會的候選資格，並著眼下一屆2034冬奧主辦權，不過這個計畫可能也要泡湯。日本奧委會主席山下泰裕11日時宣布，「我們決定中止2030年冬季奧運的申辦活動，轉為尋求在2034年或更晚舉辦冬奧。」因應極端氣候，能舉辦雪上競技比賽的國家越來越少，因此正在印度孟買召開大會的國際奧委會IOC，正在討論要同時選出2030年及2034年的冬季奧運主辦地。札幌市長除了感到震驚，也代表申辦的機會渺茫，因為美國鹽湖城有意爭取2034年冬奧的主辦，且呼聲最高。而2036夏季奧運，外界預料包括波蘭、印尼和墨西哥等國，都想要爭取主辦權，值得注意的是，從沒辦過奧運、全球人口最多的印度也想要加入角逐。國際奧委會委員約翰科茨（John Coates）提及，「印度有非常令人印象深刻的資歷，這是毫無疑問的，但現在還言之過早，現在必須完成製定計劃的工作，我對場地在哪裡都還不太了解。」另外在杭州亞運時列入的電競項目，話題火熱，國際奧委會主席巴赫（Thomas Bach）透露，全球大約有30億人在玩電子遊戲，其中5億人對電競感興趣，因此奧委會也正在研擬舉辦電競奧運的可能性。

加薩走廊的夜空不時亮起橘紅色的火光，直到天亮。以哈戰爭進入第8天，由於以軍已經發現好幾具遭到綁架的以色列人質遺體，以色列國防軍14日發布一份聲明指出，軍方與激進組織哈瑪斯的戰爭，正準備進入下一個階段，要加強清剿哈瑪斯的行動。以色列總理納坦雅胡還前往前線，鼓舞士氣說：「你們準備好迎接接下來的事情了嗎？準備好了嗎？你們做得很好。」國防軍表示，將透過聯合作戰擴大攻擊，包括海陸空3方聯合打擊，跟重大地面行動。為了準備，目前已經有不少戰車停駐在加薩鄰近城市阿什凱隆，還表示全面發動地面行動前，會給巴勒斯坦民眾更多時間離開加薩北部。但逃往加薩南部的路上，仍有部分巴勒斯坦民眾在以軍指定沒有安全疑慮的2條撤離路線上，遭到空襲喪生。為此，哈瑪斯呼籲巴勒斯坦人不要撤離。哈瑪斯組織領袖哈尼亞指出，「對從約旦河離開說不，對離開加薩走廊說不，對逃到埃及說不，加薩人民將扎根於自己的土地，堅守自己的家園，他們不會離開加薩，無論兇手和罪犯們做了什麼，他們都不會移居。」以色列不停歇的空擊，也讓加薩北部數千名患者撤離到南部的醫院，但在患者持續增加、無法接受外界的人道援助下，各醫院早已人滿為患。歐盟外交和安全政策資深代表波瑞爾，就批評以色列封鎖通道、禁止物資進入加薩的做法，違反國際法；在沒有任何救援下，要求加薩北部100萬民眾，24小時撤離到南部，根本不可能實現。以哈戰爭下，以軍表示，戈蘭高地再次遭到敘利亞發射2枚火箭彈攻擊，以色列國防軍也針對砲火，進行反擊。對此，美國14日也宣布，除了日前派出的福特號航母，將增派艾森豪號航母前往地中海，嚇阻伊朗、黎巴嫩真主黨、跟敘利亞等國家加入衝突。

2024總統大選，國民黨與民眾黨的藍白合，雙方隔空對話多時，14日下午正式坐上談判桌協商，但侯友宜與柯文哲兩位參選人如何整合，談判桌上尚無共識。國內目前有百萬戶的閒置空屋，許多租屋族面臨高租金或無房可租的困境，13日租客聯盟呼籲各黨團履行承諾推動空屋稅，針對擁有3房以上的多屋者，加重課稅釋出空屋，但課稅對象需要排除偏鄉。觀光署統計，旅宿缺工大約8000人，其中房務清潔缺額約5500人，因此行政院研擬要開放，讓旅宿業聘雇外籍移工。日本最新調查顯示，去（2022）年有超過10萬人為了照顧家人請辭，不但勞工職涯中斷，對企業也是人才流失。部分公司提出措施，讓輔導員跟有需求的員工面談，找出勞資雙方都能接受的解決方法。一座垃圾山帶給我們哪些可能性？一對新人到南投縣埔里鎮無法去化的垃圾山拍婚紗照，希望明年1月舉辦的婚禮以環保為主題，更喚起正視全台垃圾爆量的問題。2023年最後一座諾貝爾獎──經濟學獎，9日頒給首位以獨立獲獎的女性得獎者高爾丁。高爾丁以美國長達200年的數據，分析女性勞動市場變化與薪資受限的關聯性，研究成果足以說明全球女性勞動現況，對全球社會有重大影響。

以色列與伊斯蘭激進組織哈瑪斯的戰爭，引發法國當地的校園發生攻擊事件後，凡爾賽宮跟羅浮宮在當地14日，也陸續接到炸彈威脅訊息。隨著警鈴聲跟廣播不斷響起，大批參觀民眾往門外走，廣場上擠滿被員警要求疏散的群眾。羅浮宮因為展出知名畫作《蒙娜麗莎的微笑》，每天有高達3萬到4萬名遊客參觀，巴黎警方接獲消息後，趕到這2個觀光景點，疏散人群，封鎖所有出入口，還對館內進行地毯式搜索，暫時沒有搜到任何炸彈。由於法國阿拉斯鎮一所高中，13日才發生攻擊事件，造成1名教師喪命、2人重傷，當局認定與以哈衝突有關。法國總統馬克宏14日宣布全國進入緊急攻擊狀態，並把法國反恐安全計畫的等級拉到最高，部署部隊巡邏、保護公共場所。目前還在巴黎的里昂車站發現疑似瓶裝爆裂物，緊急疏散群眾。法國內政部長達馬南指出，「現在凡爾賽宮、羅浮宮博物館或里昂火車站發生的事情，我們都會在撤離該地區後派出拆彈小組，因為安全性是我們首要考慮的問題。」除了法國，馬來西亞的柔佛新山谷中城廣場，14日傍晚也接到匿名威脅電話，警告當局政府，不要支持巴勒斯坦，否則將設置炸彈。當局緊急動員數十名警力，趕到現場疏散人群，還調動2組警犬搜索，暫時沒有發現任何可疑物品。

遭一名白衣外籍男子持利刃刺殺的以色列使館工作人員，滿身是血地倒在地上，神智清楚的回答公安的提問，沒多久一名外籍男子騎著機車趕到，大聲呼喊要立刻叫救護車。這起當街殺人事件發生在北京外交使館聚集的朝陽區，其中美國大使館就在附近，犯案的過程全都被人以手機拍了下來。北京警方公布的消息，指嫌犯是在從事小商品經營工作的53歲外籍男子，案發後已經被捕，正在接受調查。而位在法國東北部，猶太與穆斯林人口眾多的阿拉斯，當地一所中學13日遭一名20多歲車臣裔激進分子持刀闖入，教職員與警衛在制止他的過程被砍殺，一名法語老師不幸身亡，另外有一名體育老師以及警衛受傷。目擊者表示，兇手行兇前還曾高喊「真主至大」。法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）到場表示，「與內政部長以及教育部長一同，今天下午我想要來到阿拉斯，來到這所再度遭遇伊斯蘭恐怖主義野蠻攻擊的學校。」以巴局勢急遽惡化之後，紐約、倫敦、聖路易、雪梨等地的猶太社區，接連發生仇恨攻擊案件。美國成立最久的猶太民權團體「反誹謗聯盟」所做的統計顯示，哈瑪斯7日的攻擊行動發生後，18個小時之內，伊斯蘭軍事團體與白人至上主義者愛用的社群媒體Telegram，反猶的威脅言論暴增4倍。

連續7天的空襲，加上地面戰爭即將開打的警告，加薩往南的交通路線13日出現一輛又一輛攜家帶眷、裝滿家當的車輛。以色列發布最後撤離通牒的同時，空襲行動並未停止，哈瑪斯表示有離城的車隊被落下的飛彈擊中，已經至少造成70人死亡，罹難的多數都是婦女、兒童。出逃的加薩居民洛卡說：「我們祖輩所遭遇過的，現在發生在我們身上，以前這都曾發生在我們祖輩身上，現在輪到我們了，要把我們逼走。」聯合國設在加薩的人道援助機構指出，撤離110萬人至少需要一個月的時間，24小時之內要達成根本是不可能的事，而且如此龐大的逃難潮又該如何安置？以色列前外交副部長阿亞隆向半島新聞表示，加薩的巴勒斯坦人應該逃往埃及的西奈沙漠，那裡將會有準備好的帳篷市等著他們。聯合國安理會13日再度就以巴問題召開緊急會議，秘書長古特瑞斯（Antonio Guterres）會前向媒體表示，加薩局勢已達到危險的新低，強調「即使是戰爭，也有規則」，並警告不要使用人質作為人肉盾牌。古特瑞斯表示，「整個加薩需要有人道通道，以便能夠為所有需要的人提供燃料、食物和水，即使是戰爭也有規則。」以色列在南部地區進行了自1973年以來最大規模的動員，總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）13日在全國電視演說中指出，「報復行動才剛要開始」，誓言殲滅哈瑪斯。而正在黎巴嫩貝魯特訪問的伊朗外長阿卜杜拉希揚（Hossein Amir-Abdollahian），則是警告以色列對巴勒斯坦、加薩的攻擊，將會得到「抵抗軸心」的回應，也就是伊朗、巴勒斯坦武裝組織、敘利亞、黎巴嫩真主黨軍事聯盟的回擊。另一方面，以軍13日在黎巴嫩南部邊界的砲火，擊中了正在當地進行採訪的國外媒體記者團，路透社攝影記者伊薩姆不幸當場遇難身亡，半島電視台和法新社也有4名記者受傷。

雙方激烈交火，以色列海軍精銳突擊隊對哈瑪斯發動突襲；以色列國防軍發布影片指出，這場行動是在7日的襲擊後不久，突擊隊成功擊斃近60名哈瑪斯武裝分子，並營救出250名人質。飛彈的火光劃過夜空，以色列對加薩地區進行近一週的空襲後，巴勒斯坦衛生部公布，死亡人數已上升到1900人，包括614名兒童，還有7千600多人受傷。以色列軍方13日對加薩地區居民下達疏散令，要求他們24小時內向南部撤離，否則後果自負，被解讀是地面戰即將開打的警告。以軍還發聲明表示，過去24小時已在加薩走廊進行局部突襲行動，已完成清除這個地區恐怖分子和武器的任務。聯合國秘書長古提瑞斯（Antonio Guterres）認為，「以色列國防軍已命令加薩市及周邊地區巴勒斯坦人向南撤，當整個領土都被圍困，要讓100萬人穿越人口稠密的戰區，來到一個沒有食物、水，和可以居住的地方，這是極其危險、甚至不可能的情況。」以色列總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）表示，加薩地區近一週以來的空襲只是開始，敵人才剛剛開始付出代價。以色列駐聯合國大使則指出，正在盡一切努力減少加薩平民傷亡，也批評一些聯合國機構，試圖阻止以色列摧毀恐怖組織的基礎設施，來拯救哈瑪斯。以色列駐聯合國大使艾爾丹（Gilad Erdan）直言，「暫時的疏散是可逆的，人命損失則不然。我們聽到的，不是聯合國對平民的關心，我們聽到的是聯合國對1300名以色列人被謀殺漠不關心。聯合國明確表示，他不會希望以色列捍衛自己。」砲彈擊中後揚起沙塵，黎巴嫩南部和以色列交界處，1名路透社的攝影記者在工作時殉職；至少有6名記者在這次砲擊中受傷，以色列國防軍聲稱是對黎巴嫩領土開砲。

以色列軍方13日對加薩地區居民下達疏散令，要求他們在24小時之內向南部撤離，否則後果自負。以色列國防軍參謀長哈勒維表示，「加薩將全然不同，我們將會重擊加薩的首腦們並會瓦解他們，那些留在那裏不走的，會充分學到不能對以色列做這樣的事。」設在加薩的聯合國人道援助團體，表示100多萬人要在這麼短的時間內清空，根本是不可能的任務。哈瑪斯政治與國際關係負責人納伊姆的回應是，當前只有2個選擇，一是擊敗這場攻佔行動，或者是死在自己的家裡。納伊姆堅定表示不會離開，不會重演Nakba災難日的歷史，也就是1948年家園遭猶太人佔領的悲劇。哈瑪斯政治與國際關係負責人納伊姆認為，「這次行動的目標只有以色列軍營與場地，那些讓加薩居民窒息了17年多的設施。」納伊姆接著表示要終結活在露天監獄的日子，活得自由有尊嚴。對部分西方媒體不經查證引述以色列官方的消息，指有兒童與嬰兒遭哈瑪斯斬首一事，他也呼籲媒體要善盡查證的職責。哈瑪斯政治與國際關係負責人納伊姆補充，「關於以色列所指控的殺害平民斬首嬰兒，許多西方媒體不道德、不專業的採信，這些媒體一點都不查證就相信這些謊話，與以色列宣傳非常可恥。」美國國務卿布林肯12日造訪特拉維夫，並與以色列總理納坦雅胡舉行記者會，被問到同樣的問題，布林肯表示納坦雅胡向他展示嬰兒全身布滿彈孔、士兵遭斬首、年輕人在車裡被活活燒死的照片。美國國務卿布林肯提到，「我們確實看了以色列政府與我們分享的照片影帶，有些我想已經在大眾媒體見到，有些對我與我們團隊而言是新的。」另一方面，13日這一天同時也是穆斯林例行的星期五祈禱日，哈瑪斯對伊斯蘭信徒發佈阿克薩大洪水世界聖戰日的號召，呼籲全世界的自由人民與巴勒斯坦人一起動員起來，支持巴人追求正義、自由、獨立、自治的合法權利。境內猶太人口眾多的紐約市，警方不敢輕忽，在人潮聚集以及文化場所，都加派警力提升戒備。

加薩走廊唯一發電廠停擺，夜晚一片漆黑，只能聽到零星的爆炸聲伴隨著火光。加薩地區約有230萬人口，以色列對加薩的密集空襲已造成1500多人死亡，聯合國表示，截至12日為止，加薩已有42萬3千人流離失所。WHO秘書長譚德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）已要求埃及恢復與加薩走廊唯一的通道，開闢人道走廊運送物資。WHO秘書長譚德塞表示，「我與埃及總統塞西會面，詢問是否可以透過與加薩的過境點拉法口岸，運送醫療物資，幫助加薩地區的巴勒斯坦人，他已經同意。我們需要人道走廊來提供醫療服務。」以色列對加薩地區實施斷水、斷糧、斷電的圍城封鎖，醫療資源也即將耗盡，加薩的醫院一片混亂，傷患不斷湧入。醫生表示，一旦電力完全中斷，5分鐘內就會發生災難，尤其是醫院內還有50名早產兒，需要仰賴呼吸器輔助呼吸。加薩地區醫院院長薩利馬說道，「醫院的發電機沒有足夠的燃料，最多只能撐3到4天，現在電力供應在需要的部門，包含透析室、新生兒室、製氧室、加護病房和手術室，我們只能切斷其他部門的電源。」路透社駐加薩的記者薩雷姆12日迎接了自己的孩子出世，一方面感到喜悅，一方面也感慨戰爭所帶來的傷痛。薩雷姆分享，「這個令人開心的消息，在我們生活面臨艱困條件的時刻，在我們報導加薩走廊戰爭時到來，當然是很不容易。」

美中近來積極進行高層對話，軍事溝通管道也有回溫跡象。路透社指出，北京已經邀請美國國防部長奧斯汀（Lloyd Austin）出席第10屆北京香山論壇，顯示有意改善關係。美國雖然會參加，但奧斯汀不會到中國，因為香山論壇上次2019年舉辦，當時是由時任的國防部副助理部長出席，也是至今出席這場論壇的最高層級官員。中國外交部發言人汪文斌表示，「希望美方同中方相向而行，推動中美關係重回健康穩定軌道。」美中軍事管道中斷，原因就是中國希望美國解除對國防部長李尚福的制裁未果。不過近來李尚福疑似捲入涉貪，已經約6週未公開露面，路透社指出中共中央軍委會委員劉振立可望接任。路透消息人士指出，北京最有可能在月底香山論壇舉行之前，宣布由劉振立出任防長。現年59歲的劉振立參與過兩山戰役，獲一等戰功，2021年6月，升任陸軍司令員也晉升上將，目前是中央軍委聯合參謀部參謀長。學者認為，這可能代表中國國防部長又回到戰功派。國防安全研究院戰略所長蘇紫雲表示，「他們可能需要有一個是夠位階，而且有實戰經驗的人出來，掌握國防部，才壓得住目前解放軍裡面這種浮動的情緒。」美中因為台灣等問題而升高緊張情勢。另一方面，美國與俄羅斯關係也因為烏克蘭而不斷惡化。

20個瓦楞紙箱，整齊地擺放在桌上，這是日本文部科學省，向法院申請勒令解散「舊統一教」要呈交的證物。共有5千份前教徒以及「二代教徒」的證詞。前教徒表示欣慰，而二代教徒也感嘆，「這些年來所有的時間都被奪走了，錢也被騙走了幾千萬日圓，像是被榨乾的抹布一樣。」日本已故首相安倍晉三，去年7月遭槍擊身亡。嫌犯山上徹也的母親沉迷「舊統一教」，捐出巨額資產，導致家中破產的個人經歷，引發大眾關注「舊統一教」問題。1年多來，文科省針對舊統一教，在1994年到2020年，涉及22件、高達15億日圓的民事訴訟判決展開調查；還7次動用《宗教法人法》中的質詢權，提出500項問題，要求提供教會管理、和資金流動文件等資料，卻被教會用「宗教自由」的藉口，拒絕回答其中100項。文化廳轉向有金錢損失的受害者，舉行聽證會，發現教會是組織型犯罪，長達違法惡意營銷、募款，認為教會有違法、明顯損害公眾福祉，跟偏離宗教團體目的行為等事證，在12日召開的宗教法人審議會上，與宗教學家、專家等，表達申請解散教會的看法，獲得委員們一致認可通過。日本文部科學大臣盛山正仁說明，「舊統一教至少從昭和55年（西元1980年）開始，長期並持續洗腦多數信徒，讓信徒無法正常判斷狀態下，要求信徒捐款或購買物品，使信徒遭受巨額金錢損失，危害生活的穩定度。」目前東京地院已經受理文科省提出的申請與文件，之後將以非公開審理方式，聽取文科省跟教會的證詞。對此，舊統一教表示，非常痛恨中央政府聽信偏頗的證詞，要求解散教會，也依舊堅信，教會不會因此被勒令解散。這是日本史上，在「奧姆真理教」等宗教團體外，第3件因不當行為，遭到政府申請解散的案例，但卻是第1件因違反《民法》，申請解散的教會。因此東京地院的裁決跟是否能阻止教會轉移資產，將備受矚目。日媒分析，一旦法院勒令教會解散，舊統一教會失去宗教法人資格，不再享有稅制優惠，但依舊無法禁止相關人士繼續傳教。

今（2023）年69歲的杉山正見，照顧罹患失智症的太太已經15年。他原本是一間公司的中階主管，因為妻子病情每況愈下，55歲那年決定辭職，全心照顧另一半。日本民眾杉山正見說道：「我感覺太太的病情持續惡化，我覺得我和妻子已經沒有太多時間互相交流了。」杉山的孩子都在外地工作，他也不清楚政府提供的照顧服務，就這樣獨自一人扛下重擔，身心都瀕臨臨界點。杉山正見表示，「我覺得自己跟社會隔絕，也不得不放棄很多東西，回過頭來看，我本來可以跟別人談談太太的病情，還有對工作的焦慮。如果當初有這樣做，事情可能會好轉。」去年像杉山一樣為了照顧親屬離職的人，有超過10萬人；而隨著日本社會迅速老化，人數可能年年增加，外籍看護卻是僧多粥少。為了親人離開職場，不只衝擊照顧者的人生規畫，也造成企業的人力流失。為了留住人才，部分公司開始提出新措施，希望協助員工解決難題。在廣告公司工作的佐藤孝一，今年也因為照顧家人，萌生退休念頭。但公司主管不願多年培養的人才離開，安排他與輔導員諮商。有照護親屬需求員工佐藤孝一坦言，「能談這些照護問題，讓我鬆了口氣。」輔導員後來跟主管協調，讓佐藤每週工作天數減少到3天，部分工作外包，這樣一來就能事業家庭兼顧，公司同時也落實家庭照顧假制度。事實上，日本現行法規提供勞工最多93天的照護假，但因為了解規定的企業和員工不多，2022年只有約11%的人請過照護假。

從發想到完工耗費整整7年時間的麥迪遜花園球體MSG Sphere，開幕首演請來了傳奇搖滾樂團U2。最頂級音頻系統呈現出的超清晰多層次音質，搭配多位國際知名藝術家的多媒體創作，震動式的座椅以及微風、氣味等環境效果，2個小時的演出，讓全場1萬8000名觀眾，視覺、聽覺、嗅覺等五種感官，除了味覺之外，獲得前所未有的體驗。步出展演中心的觀眾一致的用神奇形容這場演出。U2演唱會觀眾喬治表示，「這大概是我一生見過最美的事物，我不是開玩笑。特別是最後幾首歌搭配的日出，單純的日光相當詭異，真是神奇。」U2演唱會觀眾雅哥則認為，「絕對具代表性的，沒有許多文字可以形容我們所體驗的，有那麼一刻環顧四周，我想所有的觀眾下巴驚訝得都要掉下來，這個場地應該是全世界看演唱會的最佳場所。」造價23億美元的MSG Sphere，160公尺寬、111公尺高的巨大球體，今（2023）年7月美國國慶初亮相，建築外部120萬枚LED燈泡組成，色彩艷麗奪目的巨大動態影像展示就已經驚艷各方。許多開車行經附近的駕駛，甚至忍不住會放慢車速或是停下來搶拍這座新地標，形成新的交通障礙。Sphere娛樂公司執行長杜蘭說道，「我認為這座建築會有很大的影響，就像彩色電視、高解像度電視出現時一樣，但比那兩個更深一點。因為這是體驗來的，人們從未感受過的東西，我相信他們會喜歡它的。」裡裡外外都是最尖端的電子科技產品，Sphere耗電的最大值相當於2萬1000個家庭用電的總電量。為此，將興建一座造價15億美元的太陽能設施，未來25年7成的電力都將使用清淨能源。拉斯維加斯Sphere獨一無二穹蒼式的沉浸體驗，給娛樂產業帶來的革命性轉變以及在社群媒體掀起的爆炸性討論熱度，讓一手打造這顆黃金蛋的杜蘭積極向國際擴展。2018年拉斯維加斯計畫揭露後，麥迪遜花園娛樂公司接著就端出了倫敦Sphere的計畫，稱1年後將在東倫敦斯特拉福德大型購物中心Westfield旁現身。但如今美國的Sphere已經正式營運，倫敦的卻因為周遭居民對超大銀幕的巨大光源，會讓社區的光害問題更加惡化而進行抵制，至今遲遲無法動工。

從空中鳥瞰，看起來像雙十國慶造型的建築，就是歐洲核能研究所科學門戶展覽館的主建築。根據核研所提供的平面圖，從左邊進入展覽館後，穿過大禮堂和接待中心就進入雙十造型的展覽場。要進行高能量的強子對撞實驗，加速階段是相當重要的一環。這個部份從參觀者的方向來看在右手邊，真正的大型強子對撞機加速所需的主要環狀管路，位於地下50至175公尺，管路直徑3公尺，整個圓環總長約27公里。為了讓來參觀的年輕學生也能了解，館方就以互動式模型，讓民眾有更深入的體會。展覽館導覽員說道，「這個是大型強子對撞機LHC的模型，是大型加速器。我們嘗試把這個金屬球體加速，讓它繞行整個圈圈。這時我們要打開電磁裝置，在正確的時間點按下按鈕。」至於在加速的部份對面，則是講解對撞的部份。加速與對撞基本上是一體的，因此在這邊展示的，以介紹對撞機代表的科學與工程概念為主，包括如何偵測與分析粒子等等。至於下一個段落，左手邊是回到大爆炸。科學家認為大爆炸是宇宙的起源，這個展覽就是核研所對於宇宙從初始到現在，整個時間序列的研究發現。而「探索未知」的部份，由於還沒有實際的研究，因此由館方要請藝術家以實際的作品，顯現出所謂四維空間等抽象的概念。歐洲核能研究所總幹事吉雅諾蒂透露，「我們對於宇宙一無所知。在此我們也提到人們極有興趣的部份，讓我們得以推進擴大知識界線。」最後是量子的世界。量子被定義為最小的物理單位，這裡的展覽同樣是以互動的方式，讓參觀者想像自己是1個量子，和其他的量子如何在物理學的規律中互動。這個名為科學門戶的展覽館，前身是起源於1990年的歐洲核研所博物館。當時雖然也是開放參觀，但限於必須是有物理學背景的人，才可以申請。展覽館館長艾瑪桑德斯2018年表示，「在歐洲核研所當展覽館長絕非易事，因為來的人不只是要看展覽。他們來，因為這裡是研究的實驗室，他們要看到科學實驗怎麼進行。設計這個展覽館是要展示最真實的科學實驗場域。導覽員都是科學家、工程師以及電腦專家。這個大熔爐結合各種工作背景，成員來自四面八方。」從科學家匯聚知識的殿堂，轉型為推廣科學普及化的重鎮，歐洲核研所可說是做了前所未有的大膽嘗試。歐洲核能研究所總幹事吉雅諾蒂補充，「核研所每年接待15萬名參觀者，而申請的人有30萬。換言之，我們只能滿足半數的申請者。而轉型為科學門戶之後，我們每年可以接待50萬人來參觀。」館方指出，邀請專業的展場設計公司協助歐洲核研所博物館的轉型，並由各領域的科學家進行導覽，讓普羅大眾也能一窺科學的奧秘，是相當值得的。

我們始終認為宇宙浩瀚無垠，但地球周遭其實早已布滿人類製造的太空垃圾。歐洲太空總署根據數據模型，預估地球軌道附近大小超過1釐米的殘骸，總計超過1.7億個，1公分以上的殘骸至少有70萬個。像螞蟻大小的1釐米殘骸聽起來沒什麼，但這些殘骸以2萬4千多公里的時速在太空中亂竄，威力相當於子彈的10倍，一旦擊中運行中的人造衛星和太空飛行器，可貫穿儀器面板，損失難以估算。歐丁太空新創公司創辦人泰瑞特表示，「答案很簡單，就是很危險，會愈來愈危險，這是愈來愈嚴重的問題，殘骸是製造更多殘骸，當殘骸碎片開始撞擊其他殘骸，便造成碎裂，結果會造成更多碎片。」美國亞利桑那大學天文教授殷培（Chris Impey）8月底撰文指出，「登月和太空任務產生的垃圾沒有任何國家出面處理，理由和聯合國在1967年生效的『外太空條約』與和1979年『月球條約』有關，條約規定月球資源與外星體的探測不該隸屬單一國家。各國爭相進行太空探勘，對垃圾問題置之不理，也危及未來太空探測計畫的安全性。」殷培也示警，「目前地球上空約有7千700顆衛星，因為SpaceX民營發射技術的精進，2027年前又將新增好幾萬顆用於網路通訊、農業與氣候監測的衛星，可預期的是地球周圍的太空垃圾量將激增，也提高殘骸破壞衛星設備的機率。」針對愈來愈多的太空垃圾，美國聯邦通信委員會FCC開出第一槍，針對衛星服務商Dish Network未能妥善清理殘骸而開出首張太空垃圾罰單，罰金約合490萬元台幣。目前1公分以上的太空殘骸可透過雷達和衛星進行追蹤偵測，而英國歐丁太空新創企業從危機找商機，研發出安裝在衛星上的輕量探測系統，號稱可偵測0.1公釐大小高速飛行的太空垃圾。歐丁太空新創公司創辦人泰瑞特說明，「歐丁太空的目標，是對99%的殘骸進行地圖繪製，它們對現有偵測技術而言太小，殘骸的飛行速度非常快，對衛星構成巨大威脅，很重要的是要將衛星放在正確的軌道上，並適當地進行保護。」偵測系統的原理，是衛星外部的面板上裝設感應攝影機，根據撞擊產生的聲波震動，偵測出殘骸的大小與飛行方向。歐丁太空新創公司創辦人暨執行長詹姆斯紐指出，「當殘骸撞擊這些面板並穿透時，我們在面板上裝設感應器，它們會接收撞擊造成的振動。我們根據數據，分析數據判斷碎片大小、飛行速度有多快、飛行方向是什麼。」這些裝有感應器的面板可安裝在其他的太空船或衛星上，串聯的感應器網路就能提供軌道環境的即時實況。歐丁在6月將第一批感應器安裝在義大利的小型衛星發射器，目前正在進行軌道繞行，預計在10月開始收集殘骸數據。

新加坡過去一甲子，暖化升溫幅度是全球平均的2倍，政府靠綠化與科技建築對抗高溫與氣候衝擊。繁忙的商業金融中心、不斷開發興建的高樓，都融入大量垂直綠地；像這棟新開幕的豪華旅館，有4個花園大露台、4000平方公尺綠地，能為建築降溫5到10度，建築師直言這是未來城市的解方。建築師洪偉說明，「我們新加坡是一個小國，我們的空間有限，唯一的方法就是向上發展，但你身處越高的地方，就離大眾與自然綠地越遠，我們要設法把這些都融入高樓。」科技抗熱成為趨勢，當局近20年持續舉辦的新加坡設計周，致力於打造更美好的建築與生活方式，今年20國、200位設計師齊聚一堂，展示創新概念。科技建材業者賈恩指出，「你知道如果大象有光滑的皮膚，就會被自己熱到爆炸嗎？所以牠演化出這種有紋理的皮膚，來釋放這些熱。」生物學家出身的設計者，利用大象散熱的生物機制，打造牆面的磁磚建材；紋路製造陰影，抓住濕氣，可以減少2成熱能進入室內。賈恩接著說明，「隨著我們把紋路複雜化，疙瘩突起更高，隔熱效果也越好，最高可以減少7成熱氣進入牆內；跟平面磁磚相比的話，這是很大的差別。」另外還有以甲蟲為靈感的磁磚，能達到除霧的功能；還有以白蟻堆為靈感的磁磚，把自然風透過通道引進室內。業者認為明日的建築，將從這些小地方達到更多的節能永續成果。新加坡境內已經有數百棟創新綠建築，像新加坡國立大學的設計與環境學院4號大樓，在酷熱環境下幾乎不太需要用到空調。大片屋頂覆蓋太陽能板，強力阻擋熱能，牆面大量孔洞引進不遠處源源不絕的自然海風。2019年完工的它，目前已經是發電大於消耗的零耗能綠建築，展現未來永續設計的原型。新加坡國立大學建築系陳教授表示，「這些設計特色都很直接，不是很難達到，重要的是，在最初構思的時候，就要想起它們。」先以整個城市為考量，再進行建設，是新加坡當局現在的目標。這是新加坡的數位分身，國內每一棟建築，每一塊綠地，每一個氣候數字，都內建在其中；科學家就能依此模擬推算各種變數下，整座城市會面臨何種衝擊影響。研究人員示範，「比方說你可以假設關掉所有建築的冷氣空調，再假設我們100%使用電動車。」電腦螢幕立刻顯示這種情況下，全國24小時的溫度變化——虛擬版本是一個涼爽清淨的新加坡，對比紫紅酷熱現況相當明顯。這套數位分身，對未來的建築與都市設計很有幫助，預計2024年全面建置完成；不僅如此，專家還製作更精密的分區版本，每一條街、每一棵樹都以3D詳實紀錄呈現。專家表示，未來這種模式對於還在發展中的國家與都市，進行基礎建設規劃將特別有幫助。

在英國倫敦南郊的布羅姆利街頭，20多名裁縫師坐在自備的摺疊椅，將針線用品和服裝準備妥當後，開始大展手工技藝。精心修補破損的衣服部位，一針一線充滿著惜物的情懷。在快時尚當道的今日，這群裁縫師坐在街頭耐著性子縫補破舊衣服，希望大眾反思衣服破了丟掉再買就好的浪費作法，也傳達對循環永續時尚的迫切期待。街頭縫補運動發起人華倫表示，「我們想呈現有別的選項，除了買一堆新的低價可拋服飾，還能修補衣服、保存衣服，讓愛惜衣物的感覺回到生活裡。」華倫說，這不是示威抗議，更不是批判民眾消費快時尚的行為，而是想傳達另一種更親近環境和自我的生活態度。華倫提及，「我們都有共享資源，透過掃描QR code，他們就能深入了解，也能獲得很多資訊，有關如何縫扣子、如何車領口、如何縫補袖口。」街頭縫補運動成員塔納多指出，「這不是很難做到的事，而是很容易達成的、是可行的事情，不用補得多完美，重點不是要求完美，而是能讓它能夠延續。」街頭縫補運動（Street Stitching Movement）在6日串聯英國的50個城市、連同16個國家，在同一日同步在戶外修補自己喜歡的破損衣服。每位裁縫師的座椅背後都掛上自行縫製的標語，上面寫著「縫補取代丟棄」的號召字樣。裁縫師並非清一色是女性，有名身穿黑衣的男性出現在行列中，他說自己的手並不巧，但仍想好好把衣服縫補好，表達對修補活動的支持。平價的快時尚改變大眾的消費使用行為，產品週週推陳出新，讓消費者還沒穿到新衣又趕著買流行新品。根據地球（Earth.org）環保組織統計，每年高達9200萬噸的衣服被丟棄，平均每秒鐘就有一輛滿載紡織品的垃圾車開進掩埋場。在布羅姆利的活動現場，參與倡議的裁縫師刻意坐在快時尚連鎖品牌的分店附近，提醒大眾過度沉溺於快時尚，對於環境的破壞將萬劫不復。倫敦時尚學院教授湯瑪斯表示，「因為在過度消費和氣候危機之間，有著巨大的關聯性，製作衣服過程產生很多廢棄物，還有運送、銷售等等，如果人們只是買完後就丟棄，真的是過度浪費。」受到環保潮流的影響，國際快時尚品牌也意識到循環經濟的必要性，包括Zara、Uniqlo都推出修復和捐贈的永續經營模式，採用的紡織材質與物流運輸也遵守減碳方針，不但善待地球，也呼應人們珍惜衣服的初心。

拿著獵槍，地方獵友會的成員站在屋頂上，專注的盯著工廠大門口，就等黑熊跑出來。日本秋田的美鄉町，這個（10）月初發生3頭大小黑熊，闖入一家製作榻榻米店家的工作廠房。日本記者報導，「現在看到手持盾牌的員警，走進去了。」但警方跟在地的獵人們，蹲守了一整個下午，到傍晚都沒看到黑熊蹤影，只好將整個空間封鎖，只留下2道門，並設置籠子，放入食物當陷阱，隔天清晨，就發現3頭黑熊全都抓到了。榻榻米店業者表示，「我當時跟平常一樣正在睡覺，突然聽到鏗鏘的聲響，因為前後有2次，我就想說不定是進到籠子內了。」日本熊出沒，不只發生在秋田，新潟關川村9月中也發生熊破壞住家玄關的紗門，闖入屋內的浴室裡。為了抓住牠，當地的獵人來幫忙驅趕，還因此被抓傷手臂。新潟居民指出，「熊是闖進到這裡來，這些全都是牠啃咬、爪子抓的痕跡。」新潟獵友會成員提及，「平常根本不會在這樣的場所看到熊，所以覺得不可思議。」而在長野觀光景點「上高地」國家公園中，也傳出遭到南韓觀光客遭到熊襲擊。其他從9月到10月中，像是清晨時送報、或是到鄰近山區的地方採野菇、在住家鄰近道路或公園散步等，都傳出遭到熊攻擊的案例。秋田市這個月9日，就發生野熊在住宅區攻擊民眾，當地新幹線還一度停運的情況。秋田市居民表示，「熊與我的距離大約一公尺左右，感覺很恐怖，沒想過熊會出現在住宅區。」根據日本環境省統計，今年4月到8月底為止，全國遭到熊襲擊的地區多達15個道府縣，總計達71人，其中2人因為重傷死亡。到9月底為止，累計受害人數至少106人，是往年同期以來最糟的一年，其中以秋田、岩手跟福島的受害案例最多。東京農工大學研究所教授小池伸介指出，「在這個季節，熊的主食是橡實，但今年很多地區的橡實，生長狀態非常差，熊就會開始朝平時不會靠近，且有人煙的地方去尋找食物。」野生熊頻繁出沒，農園、果園業者的損失不少，過去業者會設置假的機器狼、搭配狼嚎，或是將鐵絲網通電，防止熊破壞農作物。但熊卻從經驗中，學會在柵欄下方，挖出通行的洞，鑽過柵欄來破壞農園、果園。專家表示，野熊最常在4月冬眠醒來後，跟9月、10月冬眠前，為了覓食而頻繁出沒，提醒出門時避免單獨行動，並攜帶防範噴霧跟鈴鐺。而北海道、東北跟北陸地區，也持續發布「熊出沒警報」，提醒民眾注意安全。 

丹麥新創公司Robotto的首席技術長，在北部大城奧爾堡近郊測試無人機偵測火災的功能。銀幕顯示無人機的移動軌跡，在幾分鐘之內，這架具有AI人工智慧判讀和熱能感應儀的無人機，就找到起火點。AI無人機執行長蓋佩爾表示，「我們訓練機器模組可辨識煙霧和火焰，同時也尋找熱源，結合之後，我們就能確認那裡真的有火災。」2018年希臘、瑞典和美國加州的野火災情規模紛紛創紀錄，AI防災偵測無人機技術也應運而生。奧爾堡大學與新創企業產學合作研發出的無人機，使用AI分析偵測煙霧，計算出風速和延燒範圍，找出火勢最強的地點，縮短消防員研判火場資訊的時間，幫助加速滅火資源的分配，盡早控制火勢。蓋佩爾指出，「我們把攝影機拍到的資訊輸進去，還有無人機的遙測功能，並使用AI處理即時資訊，再下指令給無人機，這些指令包括下一個飛行目標、攝影機指向哪裡、哪些資料要視覺化處理，傳送給消防員，在野火剛開始燒的階段，很關鍵的步驟是確認野火不會失控。」每年處理好幾千起火災的美國加州消防隊，採用加州大學舊金山分校研發的AI警示系統，將1千多具監視攝影機串聯AI系統電腦，針對範圍內的煙霧進行分析，一旦發現是火源，再經由人工確認無誤後，隨即啟動消防任務，至今已經成功攔截好幾起可能引爆嚴重災情的火災。加州森林消防部隊長耶里提及，「AI監視器進行水平掃描，檢視是否有煙霧或是可能的火災、可能的事發地點，我們可以提高警覺並視察，或是需要進一步的行動，在119通報電話響起前。」目前系統最大的難題，是懸浮粒子瀰漫的惡劣天候，會影響AI的辨識能力，儘管如此，消防單位仍肯定它的預警功效。加州大學舊金山分校研究員德瑞斯柯爾表示，「我們減少4成的119火災通報電話，成效會愈來愈好，未來是可以預期的，因為有更多人教導系統，輸入更多資料，機器學習，AI運作情況如何要看容納的資料品質與量體，也就是它辨識出煙霧的狀態，從不同種類的煙霧中。」AI再萬能仍無法全面取代人力。為了防止偏遠林火釀成大災禍，這些揹著降落傘的消防菁英隨時待命從天而降，以撲滅致命的火苗。空降消防員惠特摩爾說道，「空降消防員深入森林的野地火災，那些地區很偏遠，無法用腳、車輛或其他方式抵達，就舉發生閃電的地區，就會有很難滅的野火，但我們可以快速到達。」美國農林服務部門成立的空降消防小組，320名隊員除了是專業消防員，還是通過檢驗的空降人員，他們派駐在全美7個基地，除了執行消防任務，也協助林務管理與其他救災任務。

近幾個月來，破紀錄的巴勒斯坦人死在以色列士兵槍下。耶路撒冷舊城聖殿山的阿克薩清真寺又遭極端正統派猶太教徒闖入，甚至故意在現場進行宗教儀式。7日凌晨6時半左右，哈瑪斯民兵居然突破封鎖線，從海、路、空三方大規模對以色列南部屯墾區發動軍事攻擊。突襲的深度與廣度前所未見，大約3個多小時後加薩走廊傳出爆炸聲，以色列軍方發言人稱展開了報復空襲。哈瑪斯的阿克薩風暴是以色列自1948年建國以來，傷亡最慘重的戰事，以色列官方以911恐怖來攻擊形容這場突襲，甚至稱這是自二戰大屠殺以來，奪走最多猶太人性命的殺戮行動。美國總統拜登表示，「罹難者中，惡勢力殺了至少22名美國公民，這場攻擊就是殘酷的行動，不光只是仇恨，還是針對猶太人的暴行。我會稱這是自大屠殺以來，最多猶太人死亡的一天。」紐約大學全球事務中心副院長吉珊妮分析，「美國現在頭很大，他們面臨非常艱難情況，很明顯拜登政府明確表達支持以色列，同時說會有軍事支援會是何種模式有待觀察，我們可以假設不會有地面部隊，但就軍事設備來說的話，可能會超越美國每年提供給以色列的30億美元規模。」英國的國際關係與中東事務專家喬伊馬坎龍在半島新聞發表的分析，指哈瑪斯此時發動攻擊的背景，一是以色列極右派政府的政策，使得西岸佔領區與耶路撒冷屯墾區居民暴力攻擊增加，巴勒斯坦人的絕望感升高。其次就是以色列與阿拉伯國家的關係正常化進程，擠壓了巴勒斯坦問題的存在，包含遜尼派的哈瑪斯與什葉派伊朗敘利亞關係的修復。以色列國防部長葛朗特主張，「我在此正告所有人，我們會把哈瑪斯這個被稱之為加薩ISIS的組織，從地球表面給消滅。」阿拉伯聯盟聯合國大使阿巴德拉濟茲說道，「如果以色列相信軍事行動可以解決巴勒斯坦問題，他們就錯了。如果是的話，2006年黎巴嫩攻擊、2008年與2014年發生的許多攻擊就會有效，但卻都是沒有結果，巴斯勒坦人是堅定的。巴勒斯坦問題仍舊是阿拉伯國家聯盟的核心議題。」以色列則是對加薩進行新一輪的空襲，365平方公里的土地聚集230萬人的加薩走廊，單日至少200場空襲之下，多處被炸成了廢墟，至少有34萬巴勒斯坦人無家可歸。自2007年哈瑪斯掌控加薩以來，雙方一共爆發了4場大戰，2009年的鑄鉛行動以及2014年的護刃行動，以色列軍隊曾以武力入侵造成數千人死亡，其中絕大多數都是無辜的平民。英國皇家國際事務研究所副研究員雅庫夫分析，「人道災難到政治災難對加薩居民及西岸區域內的巴勒斯坦人，甚至對以色列地區，災難的代價都非常高，政治成本將會很巨大，區域戰爭的可能性也很大。」哈瑪斯稱這場行動的宗旨是以色列監獄裡巴勒斯坦囚犯的自由，無論雙方最後如何進行協調，可以確定的是依舊不會觸及衝突的根源，以色列內部也沒有政治意願解決像是監禁巴勒斯坦人、凍結資金。加薩和被佔領的約旦河西岸嚴峻的社會經濟狀況，或持續擴建屯墾區等問題。 而這意味著以巴衝突將繼續惡化，暴力也將不斷循環。

阿富汗赫拉特省的津達揚地區，是這次強震的重災區，一望無際的瓦礫堆中一片死寂，阿美德是這場大地震的生還者，他的7名家人包括2個剛從伊朗回國的兒子、2個媳婦都在強震中喪命，只留下他獨活。阿富汗地震生還者阿美德表示，「我的人生已經沒了，如果現在就結束我的生命也可以，冬天就要來了，告訴我該怎麼活下去。」阿富汗時間10月7日上午11時許，該國第三大省、赫拉特省的省會赫拉特市西北部40公里，發生芮氏規模6.3的地震，地震深度僅有14公里，瞬間天搖地動，震央附近的20多座村莊跟多所學校都被夷為平地，上千棟房屋倒塌，之後更伴隨多起規模5以上的餘震，堪稱阿富汗25年來最嚴重的地震災情，拉提夫在強震中失去了4名親人。阿富汗地震災民拉提夫透露，「我活不下去了，我失去靈魂，不知道該怎麼辦，更不知道該說什麼，彷彿失去白天跟黑夜。」阿富汗地震災民帕芮說道，「我2名孫子都死了，他們被埋在那裡，我失去了全部人生，一切都被埋在瓦礫堆下。」今（2023）年全球的強震頻傳，2月土耳其跟敘利亞規模7.8的強震超過5萬人罹難。北非的摩洛哥9月也發生6.8強震，超過2100人罹難，是該國120年來最嚴重的地震災情。阿富汗四面環山又位處歐亞與印度板塊的交界，經常發生強烈地震，去年6月的強震造成1000人罹難，1998年的地震更造成4000人喪命，加上偏遠地區房屋都使用泥土與石頭修築，結構不穩固，強震侵襲時傷亡人數往往會大幅升高。而幾十年的戰爭也讓阿富汗基礎設施破敗，增加救援行動的困難。英國的地質專家強調，隨著人口的增長，許多建築物都蓋在地震斷層上，也讓地震引發重大傷亡的機率越來越高。牛津大學地質構造教授理查沃克分析，「當我們持續蓋房子來因應人口的增加，也把越來越多人推向自然災害會通過的路徑上，這些都是天然的災害，導致強震會越來越容易變成災難。」阿富汗的醫療保健系統幾乎完全仰賴外國援助，塔利班從2年前接管政權以來，構成阿富汗經濟支柱的多數國際援助都已停止，造成救援行動嚴重缺乏資金支援。這次強震過後已經有20多個國際團隊前往搶救，包括中國、巴基斯坦與沙烏地阿拉伯都承諾提供援助，聯合國也立即撥款折合台幣1.6億元賑災。但以巴爆發嚴重衝突，成為國際目光的焦點，國際紅十字會呼籲國際媒體，不要因為戰爭衝突，而遺忘了強震襲擊後，還在苦苦掙扎的阿富汗災民。

小女孩坐在沙發上，看著手機撥放的動漫，一動也不動，看起來像是休假在家的時間，其實是平日的上學時間。小女童真央（化名）今（2023）年才9歲，從7歲剛上小學後2個月就開始不願意上學，幾乎天天待在家中。像真央這樣逃課的學生不在少數。日本文部科學省針對全國中小學、高中以及特教學校進行調查，2022年4月到2023年3月的學年中，一年內曠課超過30天以上的學生，有29萬9048人，比2021年學年度增加5萬4千人，是過去10年來新高。其中，光是東京都的學童人數，就達到3萬人，比2021年增加27%，是過去14年統計以來的新高。而全國小學生中，有曠課經驗的人數是10年前的5倍多，超過10萬5千人，而國中生則是翻倍成長達到19萬3千多人，另外高中生也有6萬多人曾有曠課經驗。文科省認為，學童曠課人數增加，原因歸咎於新冠疫情流行，讓學生改為遠距上課，生活型態大幅改變造成。自由學校全國網絡理事代表江川和彌分析，「在學校的人際關係因為疫情影響，無法充分與人互動，在家時間變長，學童間能建立相互信任的機會變得非常少，在人際關係中無法增加培養自我認同感是最大的問題所在。」據了解，學生不上課，背景原因有部分是因為校園霸凌、暴力，以及老師的不當管教。2022年的全國校園霸凌案數量也創下歷史新高，達到68萬多件，比2021年增加6萬多件，其中光是在小學就超過55萬件，國中校園則是11萬件，高中1萬5千多件，特教學校也有3千多件的案例。這68萬多件中，有923件霸凌案被認定嚴重霸凌，還因此造成18歲以下學童411人輕生，是歷史紀錄第2高。但調查中，也有部分學童是在學校群體中找不到的認同感，或是無法適應學校團體生活，身心因為無法適應導致生病等。從小學4年級就長期曠課不去學校的「貓頭鷹之森」（化名）同學，如今就在「自由學校」上課，找到了人生努力的方向，參加全國曠課學童影片大賽，自行拍攝剪輯影片獲得冠軍。日本國中生貓頭鷹之森表示，「我想傳遞除了學校以外，我們也有可以去的地方，不會因為不去學校就不學習，能傳遞自己想傳達的事情是非常重要的。」另外，9歲的小女童真央因為喜歡一個人待著，不喜歡學校生活，但她在接觸電視手語新聞後，就喜歡上手語，對於補習班的課就很積極地出席。目前大阪的八尾市教育中心，就在網路的虛擬空間，設置了曠課學生學習空間。參加的學生不需要張貼個人照片、姓名，可以自由在空間內，選擇自己想學習的主題上課，而這樣的方式，也等同於出席學校的課程。日本自由學校全國網絡的理事江川和彌認為，不用拘泥於在學校學習，開發學童在家中、學校以外的生活空間，像是兒童自助餐廳或是同好團體、課程等，也能讓學童有更多機會，與同齡學生互動，建構人際關係與信賴。

澳洲原住民青年尼馬希・帕拉那帕里亞吉，熱愛拳擊，樂意參與公平的戰鬥，但畢業後很快發現，就業市場並不是個公平競爭的地方。在申請數百個職缺都失敗，幾乎得不到回音之後，他決定改名隱藏原住民特徵，把又長又難發音的姓氏縮短，只留前半段的帕拉那。帕拉那帕里亞吉表示，「我的全名總共有21個字母，我把它縮短到大概8個字母，幾週內我的求職就收到了回覆，我想這的確是有效的。」縮短姓氏的帕拉那，終於找到一份房地產領域的工作，決定繼續使用短版姓名，減少無形的阻力。另一位原住民女性伊爾哈姆・穆薩也有相同遭遇，2年內申請數百份工作，一次都沒有成功；朋友直言可能是名字的問題，但她不願隱藏原住民特徵，繼續用本名求職奮戰。根據澳洲蒙納許大學商學院的研究，當地英文姓名的求職者，成功機率約為21%；姓名非英語拼音的人，比例降到11.6%。聯邦機構做的調查也有類似結果，顯示澳洲社會對於原住民族群系統性的歧視的確存在。122年歷史的澳洲憲法，完全沒有提到在這片土地上，居住6萬多年、佔全國3.2%人口的80萬原住民。他們歷經18世紀英國殖民時期的土地掠奪與殺戮、20世紀澳洲政府強迫同化，把10萬原住民兒童強行跟父母分離，這些血淚史直到近代才獲得平反與道歉賠償。澳洲原住民的社經地位仍然偏低，教育醫療資源落後，平均壽命比非原住民短少8年，自殺、家暴跟入獄比例較高。目前澳洲政府沒有跟原住民簽訂任何權益保障的條約。現任艾班尼斯政府，在14日舉行原住民之聲修憲公投，要賦予他們更多話語權；並成立原住民之聲諮詢委員會，以便針對相關事務，向聯邦議會與政府提出建言。艾班尼斯（Anthony Albanese）強調這個機構沒有立法行政功能，不會改變民主現狀，呼籲全國敞開心胸接納承認原住民。澳洲原住民拉塔拉聲明，「政府必須傾聽我們的聲音，這就是我想要的，過去的就讓它過去。」澳洲修憲必須公投獲得過半數贊成，是出了名的困難，1901年建國以來，總共只通過8件修憲。而這場原住民賦權入憲公投，面臨郊區與年長族群的強大反對，不贊成在憲法中區分特定種族，民調一直不樂觀。加上宣傳不夠，私人房產可能被原住民追討等錯誤訊息蔓延，失敗在意料之中。反對陣營志工詹德倫表示，「一些原住民可能會聲稱，他們擁有人們的土地，像是人們的居所、他們的房屋，這不公平，其他法律挑戰也可能是危險的。」贊成陣營志工克魯克則表達，「我們澳洲就落後其他國家幾百年吧！邊緣化原住民、鎮壓他們，把他們丟進監獄關起來、摧毀他們的教育系統，身為澳洲人真是太丟臉了。」在許多英國的前殖民地，原住民都面臨這類邊緣化困境；但也有國家積極修正，像是加拿大1982年在憲法法案中承認了原住民的權利，紐西蘭1975年就通過法案，讓毛利人與政府進行和解與歷史調查。

外界常將馬斯克（Elon Musk）和比爾蓋茲、賈伯斯相提並論，是當代最受矚目的新創企業家。曾為愛因斯坦和賈伯斯編寫傳記的知名作家艾薩克森（Walter Isaacson），為馬斯克執筆傳記，他隨行馬斯克長達2年，貼身觀察馬斯克私下的性格和個人理念，同時也剖析這位創業家，是如何推著人類科技，向前邁進。螢光幕前時常展現頑童形象，特斯拉執行長伊隆・馬斯克作為當代聞名全球的創業家，不斷刷新人類對科技的想像。馬斯克說：「大體來說，我在尋找一項，盡可能廣泛包容，並盡可能受到信任的系統，我希望這方面我們能成功。」去（2022）年以440萬美元收購社群平台推特，馬斯克野心勃勃，放話要打造出最受使用者信任的平台，然而自此推特網站流量不斷下跌；今年7月改名為X後，用戶量流失慘重。「Ｘ」算是馬斯克經營失敗的項目，許多人評價他的企業大藍圖不再完整，但最新個人傳記卻描繪了截然不同的樣貌。馬斯克傳記執筆作家艾薩克森表示，「我認為買下X算是偶然的；他經營SpaceX，因為想載人類去火星，後來突然又對電動車感興趣，而現在有一群人正在名為特斯拉的公司上班，之後他則對人工智慧產生興趣。」曾執筆《賈伯斯傳》的權威傳記作家艾薩克森，耗費2年貼身觀察馬斯克，揭露不為人知的一面；他形容馬斯克如「化身博士」，那些令人又愛又恨的性情變化，或許就是這位創業家，能夠持續對世界充滿好奇心、勇於實踐突發奇想的最大動力。艾薩克森說明，「有時候他處在工程模式，講話單調，如雷射光一般聚焦在工程或工業問題；而有時他又顯得傻氣，整個人飄飄然、開愚蠢的玩笑 ，像是說，『要去跟馬克薩克柏格（Mark Zuckerberg）打架』。」馬斯克旗下企業領域多樣，除了有電動車大廠特斯拉、太空探索技術公司SpaceX，以及社群平台X；他也投入醫療新創領域，創立Neuralink研發「人腦晶片」，期望未來能治療癱瘓人士和精神疾病患者。而近來馬斯克的最新「興趣」，則是要打造一個「好的AI」，也就是能像人類一樣解決問題的「通用人工智慧」，目標以xAI取代微軟和OpenAI，同時加緊人工智慧在推特及特斯拉的應用。艾薩克森說道，「xAI將和聊天機器人競爭，但它是個真實世界的人工智慧，換句話說，機器人能在工廠地面行走，找到板手並拿給下指令的人。」事實上，最近夯遍全球的生成式AI應用程式ChatGPT，馬斯克就是研發公司OpenAI的創辦人之一；但他在2019因理念不合選擇離開，今年他則多次公開表達擔憂，認為AI足以毀滅人類文明，需訂出相關規範。馬斯克表達，「我認為數位超智能確實存在產生負面結果的危險，因此若在創建通用人工智慧時不謹慎，可能帶來災難性後果。」儘管如此，馬斯克眾多言論卻也不斷引發爭議，多則推文因冒犯種族或個人，最終面臨法律訴訟，還導致公司股價受到影響。不過，縱使世人紛紛對馬斯克這號人物提出種種疑問，卻不可否認，他開創的每個事業似乎都正在改寫歷史。

因為歐美制裁俄羅斯而受到延宕的發射任務，在7月1日終於成功由獵鷹9號火箭，把歐幾里德太空望遠鏡送上太空，並在8月初抵達預定的拉格朗日點。這個太空望遠鏡，以古希臘的幾何學大師歐幾里德來命名。它被形容為太空中的超廣角鏡頭，要來探索黑暗宇宙。所謂的黑暗宇宙，其實是指宇宙當中無法以可見光來觀測的黑暗物質以及黑暗能量。其中黑暗能量，被科學家認為是宇宙向外擴張的動力。歐幾里德太空望遠鏡專案科學家勞瑞吉斯在6月30日表示，「我們知道宇宙以某種速度向外擴張，但我們更想知道這個加速度是多少。這就事關黑暗能量，我們稱它為『黑暗能量』，但我們不知道黑暗能量是什麼東西。」由美歐太空總署ESA和NASA合作的歐幾里德任務，是要同時運用可見光與紅外線偵測儀器，掃描外太空幾億個銀河系。科學家們相信，黑暗能量與黑暗物質，並不是隨機分佈在太空中，而是有某種規則可循。歐洲太空總署ESA的影片中指出，「這是由電腦模擬黑暗物質的分佈，我們已知它並非隨機分佈，而是分成一群一群，猶如一束束燈絲，中間有空隙。銀河系中有黑暗物質的蹤跡。在這個模擬的影像中，黑暗物質依其成份呈現不同的假顏色。知道不同型態的銀河系，可追蹤其黑暗物質的分佈狀況。」歐幾里德望遠鏡的位置，和先前升空的韋伯太空望遠鏡一樣，都是地球背對著太陽的拉格朗日點（L2）。不過在8月初就定位之後，歐幾里德受到宇宙射線的影響，無法正確判定可追蹤黑暗物質的星系。直到ESA的工程人員寫好修正版的軟體，上傳並安裝在歐幾里德的電腦，才讓它於日前擺脫太空的光害，進入任務驗證階段。至於這個最新升空的望遠鏡，能給太空科學家們帶來什麼樣的意外驚喜，就有待時間證明了。

示威群眾爬上紀念碑，高舉巴勒斯坦國旗，還燃放煙火。在以色列強力回擊哈瑪斯後，法國巴黎也出現聲援巴勒斯坦的示威。不過基於防止反猶太情緒蔓延，法國內政部宣布，禁止在法國舉行任何挺巴勒斯坦集會，違反的外國公民將被驅逐出境。入夜後，警方出動水砲車、發射催淚瓦斯，驅散一場聲援巴勒斯坦的示威；不只巴黎、波爾多也有挺巴勒斯坦集會，不過場面相對溫和許多。波爾多示威民眾阿瑙德認為，「我認為以色列這4天來承受的痛苦，跟巴勒斯坦人50年來的痛苦一樣。」波爾多示威民眾羅斯維格表示，「我們希望對這些75年來，一直遭受移民政策和種族清洗的人們表示聲援。」法國的穆斯林社區估計有500萬人口、歐洲最大；但法國有近50萬的猶太社區，規模同樣是歐洲最大。不過哈瑪斯的襲擊，已造成13名法國公民死亡，是2016年尼斯恐攻以來死傷最慘重的事件，而且還有17人下落不明，其中包括兒童。法國總統馬克宏對全國發表談話，敦促法國人民保持團結，不要在國際出現分歧的時刻，增加國內分歧。法國總統馬克宏說：「我們已向以色列及其人民保證，我們完全支持他們對恐怖主義的合法回應，以色列有權透過針對性的行動，消除包括哈瑪斯在內的恐怖組織，同時也保護平民安全，因為這是民主國家的責任。」

全球約有36億人，每年當中有1個月的時間，無法獲得足夠的水資源。根據聯合國世界氣象組織一份新報告，氣候變遷與人類活動正讓全球的水循環失去平衡。世界氣象組織秘書長塔拉斯（Petteri Taalas）表示，「世界約有一半地區發生洪水氾濫，約三分之一的地區旱象加劇，氣候暖化意味著大氣中的濕度增加7%。」也就是說，全球50%以上的集水區，出現偏離正常排放循環狀態；其中大部分變得更乾旱，中國長江就是一個例子。世界氣象組織12日公布「2022年全球水資源狀況報告」，由於乾旱、極端降雨以及冰川融化加劇，全球水循環正變得「越來越不穩定」，而這些都長期對水資源構成威脅。塔拉斯說明，「尤其阿爾卑斯山的冰川，去年跟今年損失約10%，這是創紀錄的損失量。而不幸的是，我們早已輸掉這場冰川融化競賽；由於二氧化碳濃度已經很高，冰川融化與海平面上升，可能持續數千年。」而絕大多數氣候災難都與水有關，歐洲的夏天發生熱浪與旱象，水蒸發量增加，土壤水分和河流流量減少，農業生產大受衝擊，部分水力發電廠也因缺乏冷卻水而關閉。世界氣象組織呼籲國際合作，改善跨境監控，並資訊共享。

俄烏戰火持續，國際對俄羅斯的制裁再加一。國際奧會12日宣布，對俄羅斯奧會停權且立即生效，理由是俄羅斯奧會在5日「單方面決定」將烏克蘭國家奧會轄下4區的體育組織，納入變成自己的成員，這4區分別為頓內次克、赫爾松、盧甘斯克及札波羅熱。國際奧會發言人亞當斯（Mark Adams）說明，「停權的後果如下，俄羅斯奧會不再有權，如奧林匹克憲章定義的那樣，以國家奧會地位運作，且無法從奧運活動中收取任何資金。」俄羅斯奧會反批，停權決定是又一項適得其反，且出於政治動機的決定。其實俄羅斯從2015年被發現，官方暗助使用禁藥的行為，就遭到國際田總禁賽，直到今（2023）年3月才解除禁令，但俄烏戰爭讓俄羅斯與白俄選手，只能以中立身分參加比賽，國際奧會也強調接下來也會是如此。亞當斯指出，「授權中立運動員和獨立運動員的參賽條件保持完全相同，俄羅斯奧會的停權，不會以任何形式影響獨立運動員參賽。」不過烏克蘭始終堅持，如果不對俄國和白俄運動員全面禁賽，將抵制明年的巴黎奧運，還強調體育不能脫離政治，並譴責俄羅斯利用運動員作為宣傳。

以色列士兵奪回蘇法前哨站軍事基地當下，抓了幾名哈瑪斯武裝分子。這段以軍12日公布，但國際媒體無法確認真實性的影片顯示，以方在相關對峙占了上風。根據以色列媒體引用一名突擊隊員的話報導，在持續好幾個小時的戰鬥中，海軍的精銳突擊隊與數十名哈瑪斯武裝分子正面交鋒，並救出被武裝分子扣押的人質。以色列軍方用空襲摧毀加薩，也為可能的地面入侵備戰，當局12日表示將持續全面圍困，直到哈瑪斯武裝分子將約150名人質釋放。美國國務卿布林肯（Antony Blinken）對以色列遭襲倖存者說：「我們時時刻刻都想著人質，盡其所能，我們想帶他們回家。（非常感謝。）」哈瑪斯發動致命襲擊6天來，以巴雙方傷亡慘重。布林肯前往特拉維夫，美國武器的運送，為以色列在加薩展開報復的行動大開綠燈。哈瑪斯政治局副主席艾魯里（Saleh al-Arouri）12日警告，以色列對加薩的任何入侵，「都將成為以軍的災難」。國際援助組織警告人道主義危機正在惡化。國際紅會近東與中東主任卡柏尼（Fabrizio Carboni）表示，「我們面臨到的挑戰是，我們在加薩安全移動的能力。」此外，沒有電，醫院就可能變成太平間，新生兒保溫箱、X光機等設備都要用到電。以色列能源部長卡茲（Israel Katz）表示，除非哈瑪斯把人質交出來，否則斷水斷電斷能源。當局已將運往加薩供應230萬居民的生活必需品跟電力斷絕，並擋下來自埃及的物資。

為了反擊巴勒斯坦極端組織哈瑪斯對以色列發動名為「阿克薩洪水」的攻擊行動，以色列11日籌組緊急政府跟戰時內閣，全力因應這場戰爭。除了對加薩走廊持續空襲外，軍方也有發動地面戰的準備，國防部長葛朗特更揚言，要讓哈瑪斯「從地球上消失」。以色列總理納坦雅胡指出，「我們正在與殘酷的敵人作戰，比伊斯蘭國（ISIS）還惡劣。我們看到女孩和男孩頭部中槍、男人和女人被活活燒死、年輕婦女被性侵、士兵被斬首。」美國眾議院外交委員會主席麥考爾則在11日透露，以色列其實早在遇襲前3天就有接獲埃及的警告。而哈瑪斯高級官員也透露，這場突襲已策畫了2年之久。根據以色列駐聯合國大使在9日表示，哈瑪斯總共挾持150名人質。以國軍方認為哈瑪斯在策畫攻擊之前，就已經計畫好藏匿人質的地點，把他們關在地面下，讓他們避開以色列情報，不會被救出。哈瑪斯也強調，如果以色列沒有預警就攻擊加薩走廊的平民，將會開始處決人質。這也讓以色列的行動有諸多顧慮。聯合國秘書長發言人杜加里克表示，「加薩走廊各地流離失所人數已超過26萬3千名男性、女性和兒童，比昨天再增加了40%，1千多間住房被毀，約有560間房子遭到嚴重破壞，無法居住。」英國皇家國際事務研究所副研究員巴爾雅科夫也指出，「我認為地面入侵是不可避免的，但我仍認為組建國際聯盟，與以色列以及那些能跟哈瑪斯對話的人合作非常重要，持續讓對方產生壓力，盡可能地遏制一切，拯救人質，建立人道主義走廊，以關在以色列監獄的巴勒斯坦囚犯來交換人質。」另一方面，加薩電力局局長表示，當地唯一的發電站因為燃料耗盡，已在11日停止運作。由於邊境四面八方都被以色列封鎖，加薩地區缺乏醫療資源，又缺水缺電跟缺糧，新一波的人道危機恐怕也無法避免。

這3團前往以色列旅遊的台灣團客站上台灣國土這一刻，被家人牢牢抱緊，真的放下心中大石。旅行團團員說：「看那些遊客、還有好像難民，很驚慌，都在跑。」回憶驚險過程，原本旅行團要參訪教堂，空襲警報聲響後，隨即爆炸聲出現，所有人躲回飯店防空洞，雖比原定計畫晚兩天回國，還是感謝各界幫忙。但以巴衝突發生後，有國人抱怨受困在以色列，向外館求助，卻被回說要自己上網訂機票，對此，外交部嚴正否認，說這是認知作戰。外交部發言人劉永健表示，「外交部對於外界多次以不實的說法或報導汙衊駐外人員，深表遺憾並予以譴責，同仁在空襲警報聲中、以及自身安全遭受威脅的情況下，一邊避難，一邊與需要協助的國人積極聯繫。」外交部表示，無法接受同仁的努力被抹滅，同時也將以色列旅遊警示燈號調升到「橙色」，巴勒斯坦加薩走廊及約旦河西岸地區則維持「紅色」旅遊警示。而11日受邀來台參加高雄電影節的以色列導演，飛離以色列躲過戰事，不幸的是，拍攝團隊中的音效師，還有另一位導演朋友，都因為戰爭罹難。以色列導演尤坦．肯斯培爾指出，「我們從來沒有想到說，我們的人民會被這樣無情的殘殺、被污辱、甚至被砍頭，像是這樣的事情，我們從來沒有辦法想像。」他說7日這場恐怖攻擊，即便是對戰爭不陌生的以色列人來說，都是前所未見的殘暴，許多老弱婦孺被俘虜，希望政府透過談判、對話，讓人質回家。自己的電影也有不少場景在家鄉拍攝，行程結束後會回國幫忙，因為危急時刻才是彰顯以色列人民互助、互相支援的時候。

以色列中部城市霍隆，許多民眾在自家公寓陽台，隨著音樂高唱曲名為《希望》的以色列國歌。當然，愛國心不僅表現在唱國歌上，也表現在許多旅外以色列民眾的行動上。從1948年建國後的歷次中東戰爭，都有不少身在海外的以色列僑民，或是有親人住在以色列的民眾，拋下優渥的生活，回到家鄉換上軍服，捍衛國歌歌詞中，那個猶太人2000年來希望所繫的土地。美國加州橘郡以色列後備軍人巴斯尼表示，「我們在這裡過得超好，看看這天氣，看看那海浪...，但是當電話另一頭，你的兄弟說他很害怕，或是你的朋友需要你保衛國家，你腦中不會有第二個想法。」而原本住在東岸紐約的薩爾，已經回到以色列，並抵達加薩前線。旅居美國紐約以色列後備軍人薩爾說道，「所有軍中的朋友都打電話給我，跟我說就要打仗了。所以當他們電話一來我就立刻動身，儘可能搭第一班飛機來到此地。」以色列國防軍除了近18萬的現役人員，後備役人數估計約46萬5000人。而這次為了重擊掌控加薩的哈瑪斯（Hamas），以及防範北邊的黎巴嫩真主黨趁亂突襲，以軍原定動員30萬後備軍人，將擴大為36萬，占備役人數超過77%。站在以色列與背後支持的歐美觀點，以色列是為了自己的生存而戰。但是對巴勒斯坦人，特別是拒絕接受和平共存的哈瑪斯來說，以色列這個國家的存在，還有西方國家的支持，就是種族主義和殖民帝國主義。旅美巴勒斯坦人總會主席阿布達耶認為，「從10月7日展開的巴勒斯坦抗爭，是所有政治黨派團結一致的抗爭，包含不同意識形態派系，以及巴勒斯坦各戰鬥團體。」不過，與哈瑪斯長期對立的法塔派系，除了由自治政府主席阿巴斯（Mahmoud Abbas），重申多年來反抗以色列的佔領與屯墾，並沒有實際發起大規模的襲擊行動打擊以色列。

拿著自己寫好的書法字「八冠」兩個大字，一身日式和服的日本將棋棋士藤井聰太，11日晚間拿到了「王座」稱號，成為日本史上，第1位獨得「八冠」、8個稱號的棋王。藤井聰太表示，「從沒想過能達到這個成就，非常的開心，也期望能持續精進棋力，並且能長久地活躍在棋壇中。」消息一傳出，東京、大阪等車站，開始派發號外新聞，宣告藤井成為史上第1位「八冠棋士」，不只他的故鄉愛知縣瀨戶市市民們，開心歡慶，其他地區的居民，也相當佩服。今年21歲的藤井聰太，在2016年以史上最年輕14歲2個月，升段為4段棋士，成為職業棋士後，靠著努力與天賦，一度拿下史上最多29連勝的紀錄。從2018年開始，他開始挑戰各種稱號比賽。在2020年，率先拿到「棋聖」稱號，並穩穩在幾年內，陸續創下史上最年輕段位，跟各種稱號最年輕棋士的紀錄，拿到王位、叡王、龍王、王將、棋王、名人等稱號，成為史上第2位，達成擁有「七冠」的棋士後，決定挑戰最後的「王座」稱號。11日在京都市東山區，一家飯店中，他與對手「王座」稱號的保持者永瀨拓史，進行5場比賽的第4場對奕，最後在當地晚間9時前，以3勝1敗的紀錄，在第138手勝出。讓一直有「天才棋士」之稱，拿下「永世七冠」的羽生善治都相當讚賞。日本將棋協會會長羽生善治表示，「一整年都在挑戰稱號賽，而且挑戰的對手，都是當時狀態非常好，實力也很強勁的人，這是非常需要體力跟實力的。」

公視國際記者劉苑杉報導指出，「馬來西亞留台歷史悠久，一度更成為台灣最大的境外生來源國，為什麼近幾年旅台人數會逐年下降？」根據台灣教育部統計，大馬一直是台灣境外生的主要來源國，但2017年開始，他們的人數逐年下降，在2022年甚至被越南和印尼超越。升學輔導組顧問鍾裕國表示，「匯率兌換率太低了現在，很多家庭在疫情過後，大家都不穩定。」過去令吉與新台幣匯率介於1：9，如今下滑至1：7左右，出國升學成為一種負擔。地震、颱風，還有台海情勢緊張，加上馬來西亞留台生命案，都讓不少父母憂心。升學輔導組顧問鍾裕國表示，「最近發生這麼多的命案，治安是不是很差、中國會打台灣嗎、會戰爭嗎，我們都害怕。70%的家長都在問這個問題。」海青班結束並改制，也是大馬境外生銳減的原因之一。雖然境外生的升學管道多元，但對不少招生單位來說，卻相當混亂。檳城留台同學會會長林慶耀認為，「招生的系統可能需要做一個稍微的整理，那些連我們本身自己，有時候也講不清楚。」升學輔導組顧問鍾裕國也說：「會搞混亂。」馬來西亞擁有不少留台幫，加上台灣語言文化相近，國立大學學費低廉，這些都是優勢。留台生父母陳星君表示，「他們的學姊啊，他們的學兄啊，都在台灣念書，也念得很好啊，所以他們都會嚮往去台灣念書。」檳城留台同學會會長林慶耀認為，「至少在招生的部分，把它很清楚的。我現在拿出來的，真的這些學校都是非常優質的學校 ，一些更多的國立大學的名額，可以開放出來的話，跟對岸的競爭上，招生競爭上，我覺得會更理想。」

總統蔡英文在總統府接見杭州亞運代表團，不只一一點將，還大讚選手們的奮力拚搏，點亮自己、照亮鼓舞國家。總統蔡英文發言，「只要堅持，就會看到希望，這就是我們台灣人的韌性，如同拳擊選手賴主恩所說，『做自己的太陽，成為別人的光』，別人又可以當下一個人的太陽。」第4度參加亞運，張筑涵在輕艇激流標竿逆轉摘金，由於輕艇是奧運項目，為了協助她出國取得奧運資格，黃金計畫2.0版，將從第5級提升到第2級。張筑涵表示，「使用的經費其實還蠻大的，因為像我們國內其實沒有場地，一定都要去國外人工場地，做移訓的話花費其實也很大；變成第2級的話，我相信會有更多資源花在我們身上，我們成績會更好。」亞運表現亮眼，黃金計畫立刻升級。女子拳擊57公斤級金牌林郁婷，則為不是黃金計畫的年輕選手請命，也能出國爭資格。林郁婷指出，「應該多給予年輕選手更多的機會，參與一些大賽賽事，累積一點經驗 。這次沒有拿到資格沒有關係，我們下一次就是才有辦法拿到嘛。」體育署解釋，黃金計畫鎖定參加奧運選手，其他選手為專案協助，但未來會建立推薦制度，將更多潛力優秀選手納入第5級；針對職業選手，也將提出另一個版本的黃金計畫。體育署長鄭世忠說明，「潘政琮高爾夫上次拿了東京奧運銅牌，他也表明了他希望再戰一次的巴黎奧運，雖然是職業選手，我這邊也希望國訓中心，有另外一個版本、職業版的黃金計畫。」體育署強調，巴黎奧運不到一年，支持後勤的策略、國訓中心和運科中心的合作，得加快節奏來因應。

使用傳統和西方樂器，演繹出別具特色的音樂風情；既是創新又強化傳統音樂特質，這是南韓團體ADG7的音樂呈現。「無論事情看起來是如何黑暗，愛，總會獲得勝利。」由烏克蘭和加拿大音樂人組成的Balaklava Blues，以烏克蘭複音音樂和世界各地民謠，進行音樂實驗，要和世界傳達烏克蘭努力爭取自由的聲音。兩組重量級的國際音樂團體，來台參與今年度的「世界音樂節@臺灣」，要給台灣民眾不同的音樂享受。「世界音樂@臺灣」召集人楊錦聰說明，「Showcases邀請國外團體來台灣展演，那很難得的是，有50多個團體報名參加，當初舉辦世界音樂節初衷是『讓世界看見台灣，讓台灣聽見全世界』，這樣的夢想逐漸在落實中。」文化部影音產業局副局長方衍濱則表示，「從以前的3天，我們延長到4天，當然卡司也更堅強，這是一個建構台灣跟世界音樂的舞台。」「世界音樂@臺灣」今年迎接7週年，推出許多跨國、跨域的展演型態，除了音樂展演之外，還有講座、商展和市集等活動，要打造全面性的音樂盛典。

就在以巴戰火升高的同時，俄羅斯公布了對烏東城鎮阿夫迪夫卡加強攻擊的畫面，這處城鎮位於頓內次克北部，是烏克蘭頑強抵抗莫斯科的據點之一，烏軍表示，週二（10日）俄軍的砲火雖然猛烈，但他們成功守住陣地。不過，烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelenskyy）擔心，以巴戰火會轉移國際間對援烏抗俄的關注，特地在週二首度訪問位在布魯塞爾的北約總部，參加有50多國國防長出席的烏克蘭防務會議，呼籲各國提供更多軍火支持。澤倫斯基表示，「像蒲亭或哈馬斯這樣的恐怖分子，試圖綁架自由民主國家當作人質，他們想要控制那些尋求自由的人，恐怖分子不會改變，他們一定會輸。」美國國防部長隨即宣布，新一波包括飛彈和無人機系統在內，價值2億美元，約64億台幣的援烏計畫。美國國防部長奧斯丁（Lloyd Austin）指出，「毫無疑問美國仍有能力調配資源，來應對多個戰區的危機，因此我們將堅定地與以色列站在一起，並且繼續支持烏克蘭。」美國傳出將在地中海東部，部署福特號和艾森豪號兩個航空母艦打擊群，協助以色列，遭到俄羅斯總統蒲亭質疑，可能升高區域緊張情勢。俄羅斯總統蒲亭（Vladimir Putin）說：「我不明白為何美國要派航母打擊群到當地？並且還要派第二艘，我不明白其中道理，他們想轟炸黎巴嫩嗎？」土耳其總統也表達類似看法。俄烏戰爭尚未結束，又爆發以巴衝突，國際間擔心戰事擴大，各國歧見也愈加明顯。

北海道爭取主辦2030冬季奧運，週三突然喊停。日本奧委會主席和札幌市長11日共同召開記者會，宣布退出2030年冬季奧運會和帕運會的候選資格。日本奧委會主席山下泰裕表示，「我們決定中止2030年冬季奧運的申辦活動，轉為尋求在2034年或更晚舉辦冬奧。」突然放棄申辦，原因是2021年東京夏季奧運落幕之後，接連爆發收賄醜聞，還有官員因此被捕，讓札幌申辦冬季奧運蒙上陰影。札幌市府去年曾進行調查，當時有超過5成居民贊成申辦冬季奧運，現在的輿論風向明顯轉變。有日本民眾說，「札幌原本可以舉辦一場獨特冬奧，但當下情況和輿論不允許這麼做。」並且覺得這是明智的決定；但也有人表示，「好可惜，札幌有很多運動員。」札幌因為冬季天氣穩定，曾經主辦1972年冬季奧運，原先也被視為2030年冬奧的有力候選城市之一；如果延後到2034年申辦，很可能碰上強勁對手美國鹽湖城，到時候的變數不見得比現在少。

去（2022）年奧斯卡頒獎典禮上，美國男星威爾史密斯的這一記驚天巴掌，讓台下和電視機前的觀眾，第一時間都在討論到底是不是安排好的橋段。當時威爾史密斯因為不滿諧星克里斯洛克，拿妻子因為生病而剃平頭的事情開玩笑，氣得走上台，賞了對方一耳光。威爾史密斯動手打人，讓他受到各界強烈批評，之後在好萊塢的發展也受到阻礙，但是也有不少人力挺他的護妻動作。不料，潔達蘋姬史密斯最近宣傳她的個人回憶錄，在接受美國NBC新聞專訪時，驚爆她跟威爾早在2016年，也就是巴掌事件發生前，就已經分居多年。兩人各過各的生活，只差沒有正式離婚。美國女星潔達蘋姬史密斯坦言，「我想在2016年時，我們兩人對於不斷嘗試感到累了，我想我們都停在認為對方，應該是什麼樣子的幻想中。」威爾史密斯夫婦在1997年結婚，並育有1子1女，雖然期間也傳出風風雨雨，但是至今長達26年的婚姻關係在好萊塢已屬難得，潔達蘋姬的爆料令許多人感到震驚。不過，雖然分居7年，她表示還沒有打算離婚。潔達蘋姬史密斯表示，「我許下過承諾，不會讓任何事成為離婚的理由，我們會一直努力走下去，我沒辦法違背那個承諾。」

多年來在巴林哥湖捕魚維生的利克，現在出船都會憂心忡忡，因為鱷魚隨時可能會出現。肯亞民眾利克透露，「我曾被鱷魚攻擊，我設法活了下來，但我的孩子沒能逃過一劫，我12歲的男孩被殺了。」過去10年，因為氣候變遷引發洪水，巴林哥湖水位上升，面積擴大了1倍，也吸引了創紀錄數量的鱷魚。鱷魚擅長偽裝，攻擊沒有徵兆，對當地民眾來說防不慎防，曾有孩童被鱷魚拖入湖中後，就沒回來。近年牠們越來越靠近，甚至佔領居民居住的地區。肯亞環保運動人士萊帕里奧表示，「居民本來住在這裡，這裡是一個中心，是貿易中心，後來搬走了。」鱷魚大量增加，已經危害居民的生活，但肯亞政府一直沒有提出解決辦法。肯亞環保運動人士萊帕里奧認為，「這給居民帶來很多挑戰，被鱷魚攻擊受傷的人太多了，而且沒有任何補償，甚至沒有一套讓人們減少遭到傷害的方式。」遭洪水侵襲，又得躲避鱷魚的居民，只能在鄰近地區設立避難營。他們向政府發起集體訴訟，要爭取賠償，以購買土地重建家園。從2020年開始，巴林哥湖附近已經有超過3萬人流離失所，當地民眾擔心，如果氣候變遷加劇，政府又不願正視問題，屆時恐怕會有更多人被迫逃離家園。

紐沃克機場捷運傳來男性渾厚低沉的廣播嗓音，「機場捷運正要離站，請勿靠近關閉中的車門。」瓦根布拉斯長期為機場捷運和紐約地鐵做廣播，是紐約人最熟悉的聲音，不過今年開始，她決定以真面目示人，不僅換上女裝，連聲音也變成溫柔的女聲。跨性別廣播員瓦根布拉斯表示，「我是個跨性別女性，但這只是眾多描述我自己的一種方式。」現年66歲的瓦根布拉斯說，她在4歲那年，無意間發現自己喜歡偷用奶奶的化妝品和飾品，就知道自己的性向；礙於當時社會相對保守，她一直保守著這個秘密，也和常人一樣結婚生子，生了3個女兒，當了奶奶，但她暗中參加支援跨性別團體，並且服用女性荷爾蒙，接受聲音的訓練。就這樣，從今年開始，她決定勇敢做自己；不過新身分也帶來新困擾，更擔心別人無法接受她是變性人。瓦根布拉斯感嘆，「我有過幾次坐車的經歷，我感覺很安全，而且是在白天，但被人騷擾，這是我以前從未經歷過的事情，說實話，考慮到我的年齡，我沒想到現在會經歷這種事。」瓦根布拉斯現在處於半退休狀態；自己經營一份《交通通訊》，並且用她的新聲音主持兩個Podcast節目。但如果工作崗位需要她用過去的男聲廣播，他將義不容辭。瓦根布拉斯說明，「我很幸運可以相對輕鬆地在聲音之間切換，所以我可以使用這個女聲說話，但如果他們說，『好吧，我們需要你做一個新的錄音。』我可以馬上回到下一個往市中心的2號車，在2分鐘內抵達。」

聯合國日內瓦辦事處前，數百人舉著以色列國旗表達支持，並譴責哈瑪斯對平民的暴行。日內瓦民眾勞拉說：「我反對現在發生的暴力事件，這場衝突很複雜，但當人命關天。發生這樣的屠殺時，我選擇站出來譴責，無論你選哪邊，我站在人命這邊。」比利時布魯塞爾的歐洲議會附近，也有數百人集會聲援以色列，不過比利時外交部外則有民眾喊口號，呼籲建立自由的巴勒斯坦。包括西班牙、加拿大，和非洲的南非，亞太地區的日本、南韓、菲律賓、澳洲，都有民眾上街表達立場，聲援以色列和巴勒斯坦的聲音、壁壘分明。立場親巴勒斯坦的約旦，首都安曼街頭擠滿群眾，表達對加薩的支持。約旦民眾胡巴以德直言，「我們要求約旦政府，結束與猶太復國主義敵人的關係，驅逐以色列大使，並召回約旦駐特拉維夫大使。」不過原訂在德國首都柏林舉行，聲援巴勒斯坦的集會則遭到禁止。理由是會對公共安全和秩序構成威脅，以及可能存在反猶太主義言論。為了因應以巴緊張局勢，阿拉伯聯盟在開羅總部召開外長級緊級會議，呼籲以巴雙方立即停火。阿拉伯聯盟副祕書長薩基（Hossam Zaki）表示，「我們譴責雙方殺害平民的行為，以及一切違反《國際法》和《國際人道法》的行為。我們聲明應根據共同的人類價值，和《國際法》保護平民，以及釋放平民及所有俘虜的重要性。」北約組織則強調，雖然以色列有權反擊，但對哈瑪斯的攻擊應該符合比例，這場衝突要盡一切可能防止傷害無辜的平民。

美國太空總署NASA所公布蒐集到最大的小行星貝努上的樣本，目前正在德州一個實驗室檢測中，也是至今所採集到並送返回地球富含碳量小行星的最大樣本。NASA署長尼爾森表示，「樣本中富含水分，以水合黏土礦物的形式存在，還有碳，含量近5%，碳是生命的核心元素，遠超過我們60克的目標。」17天前，歐塞瑞斯號採集任務返回地球，從貝努帶回樣本，被讚許為是「非常美的小行星樣本」。科學家表示，有一種理論認為，類似貝努的富含碳量有機物、富含水的小行星，大約在45億年前，成為最初形成地球的重要元素，可能就是在我們的海洋及啟動生命所必需的一些化合物，貝努的樣本將被用來驗證該理論。歐塞瑞斯號任務首席科學家勞雷塔指出，「地球之所以是一個適合人類居住的世界，之所以有海洋、湖泊、河流和雨水，是因為這些粘土礦物，就像我們取自貝努所看到的礦物一樣。」目前科學家發現樣本量超出預期，可能有250克，不過還需要好幾天才能確定；一旦全部提取，會把其中一部分提供給全世界的研究人員鑽研。

11日傍晚，以色列北部地區警報聲響徹雲霄，遠至泰柏立與海法市，據報有敵機從黎巴嫩進入以色列，以軍要求百姓緊急避難。總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）同意戰爭期間跟在野黨領袖甘茨（Benny Gantz）共組緊急政府，還加入國防部長葛朗特（Yoav Gallant）組成戰時內閣。以色列總理納坦雅胡說：「我們已開始進攻，哈瑪斯任何成員都死定了。哈瑪斯就是達伊沙，我們會將其粉碎並摧毀。」哈瑪斯旗下武裝團體艾茲丁卡薩姆旅表示，11日仍在以色列境內作戰。以軍可能準備對哈瑪斯掌控的沿海飛地發動地面進攻，並提及在加薩周圍部署坦克裝甲編隊，於新一波衝突中殲滅數名哈瑪斯武裝分子。哈瑪斯表示以一枚R60火箭彈攻擊以北沿海城市海法，沒有人員傷亡的通報。路透社記者報導，以色列最北端靠近黎巴嫩邊界的小鎮梅土拉，有一棟房屋被擊中，這附近離黎巴嫩南部邊境不遠，伊朗支持的真主黨於該區活動頻繁。美國總統拜登（Joe Biden）似乎衝著哈瑪斯伊朗支持者發出警告，不要利用加薩戰火將中東戰爭擴大。

澳洲總理艾班尼斯11日證實，遭中國關押3年多的澳洲華裔記者成蕾，已在日前獲釋，並在11日順利返回墨爾本。艾班尼斯表示，「今天稍早我與澳洲公民成蕾交談，她已安全抵達墨爾本，並與她的2個孩子和家人團聚，外交部長黃英賢在機場接機。她的案件是透過中國法律程序結案。」不過艾班尼斯否認，成蕾獲釋是中澳進行政治談判的結果。成蕾是澳洲公民，曾任職中國官媒環球電視網，在2020年8月中失聯，2021年2月遭中國指控，涉嫌「為境外非法提供國家祕密罪」。中國國安部門聲稱，成蕾在2020年5月違反保密條款，透過手機將工作掌握的國家秘密內容，提供給境外機構。如今成蕾案落幕，外界推測中澳關係可望回溫。中國外交部發言人汪文斌說：「中方對中澳關係發展的立場是一貫明確的，一個健康穩定的中澳關係，符合兩國和兩國人民的利益，也有利於地區和世界的和平穩定。」艾班尼斯計畫今（2023）年稍晚訪問中國，他在6月宣布此消息時，就曾呼籲中方釋放成蕾。目前還有中國與澳洲雙重國籍的華裔作家楊恆均，被控間諜罪遭關押超過3年，至今仍無進一步消息。

由空中丟下的炸彈不斷在地面引起爆炸，每次攻擊後都有建築坍塌。以色列與伊斯蘭激進組織哈瑪斯爆發戰爭多日，以色列在召集現役跟30萬後備軍人後，國防部長葛朗特（Yoav Gallant）表示，已經解除國防軍對哈瑪斯作戰的所有限制，強調哈瑪斯如同加薩的伊斯蘭國，要進攻加薩地區，還宣布2名哈瑪斯高層幹部的死訊。以色列國防部長葛朗特宣布，「加薩不會回到以前的樣子，我們將消滅一切，如果不只需要一天，那就用一星期、幾星期，甚至幾個月。我們將會抵達所有地方，因為不這樣做，我們的兄弟、孩子、父母就會被殺。」葛朗特表示，哈瑪斯希望加薩改變，但實際狀況將和他們的想法完全相反；還宣布過去幾天，哈瑪斯的攻擊飛彈不斷劃過加薩走廊空中，攻擊以色列，大多數都被以色列的地對空鐵穹防禦系統擊落。同時間，黎巴嫩的真主黨也從8日起在黎巴嫩南部，發起「聲援巴勒斯坦抵抗活動」，朝以色列北部發射約15枚火箭。9日，1名以色列軍官在黎巴嫩因為武裝衝突喪生，以色列予以反擊，造成至少3名真主黨武裝份子，跟2名進入以色列領土的恐怖份子滲透人士喪命。為此，以色列還加強對加薩走廊的空襲力度，封鎖對加薩的食品、燃料和其他供應，並警告埃及不能開放與加薩的邊界。埃及在與加薩的邊境口岸拉法附近遭受空襲後，關閉唯一的供應通道，防止大規模人口從加薩走廊逃往西奈半島。西奈人權基金會執行長薩利姆指出，「這2天埃及軍隊在邊境地區新設置6個哨所，並派出軍車和軍人們進行全天候的巡邏，持續監控邊境。」對以色列跟哈瑪斯的交戰，美國表態力挺以色列。美國總統拜登（Joe Biden）譴責哈瑪斯組織，是一種純粹邪惡的存在，並且與以色列總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）進行電話會談，承諾會補充以色列鐵穹防禦系統所使用的攔截器和彈藥。而美國國務卿布林肯（Antony Blinken）預計在當地11日，動身前往以色列，協商相關內容。另外，區域緊張局勢逐漸升溫下，以色列在1967年占領的戈蘭高地，10日也遭到來自敘利亞的迫擊砲火攻擊。以色列軍方表態，已經發射砲彈反擊，也讓這一區域的跨境交火情況，越發嚴重。

與雷根號航空母艦搭配的，包括美軍的神盾巡洋艦與驅逐艦共3艘；日本派出的主力軍艦是首艘全通式飛行甲板的「日向號」護衛艦；韓國海軍則由神盾驅逐艦「栗谷李珥號」代表。儘管有神盾艦投入演習，但這次的演習科目與神盾系統擅長的飛彈防禦無關，而是所謂的海上攔截。美國國防部針對駐外美軍發行的《星條旗報》（Stars and Stripes），根據北約組織海上攔截行動訓練中心的定義指出，「海上攔截」包括命令可疑船隻停止航行，並派遣武裝人員登船搜查，若有疑似被國際組織列入禁運的物品，則扣押船隻並逮捕船員。《星條旗報》引述韓國海軍高層的話，說北韓積極發展長程飛彈與核武，以及新型的潛艦作為發射平台，對東北亞的威脅擴展到更多面向。因此美日韓三國必須加強合作，斷絕北韓違反聯合國禁運，從其他國家引進相關物資與技術的管道。在演習結束後，雷根號航空母艦將順路訪問韓國東南部大港釜山，預計從12日停留到16日。除了北韓問題，中國在東海頻繁的軍事行動也受到美日兩國關注。《星條旗報》稍早的報導指出，美軍太平洋空軍指揮部所屬，原本駐防於日本九州南端鹿屋基地的MQ-9無人機，總數8架連同150多名人員，將移防到沖繩的嘉手納基地，就近監控沖繩周邊的中國海空軍動態。MQ-9無人機因為可搭載重達1700公斤的武器，包括地獄火反裝甲飛彈與雷射導引炸彈，因此被暱稱為「死神」。不過《星條旗報》引述日本防衛省的說法指出，這8架MQ-9無人機並沒有任何武裝配備，而是專責偵察任務。這也是美軍繼全球之鷹系列無人機，部署到青森縣三澤基地與廣島縣岩國基地之後，又一個駐紮無人機部隊的地點。

日本各地的溫泉旅館以美食與賓至如歸的服務享有盛名，業者坦言最怕碰上奧客找碴。像是今（2023）年稍早，一對夫妻用完晚餐後，先生當著其他顧客的面大聲抱怨房價那麼貴，怎麼沒吃到日本大龍蝦。雖然訂房網站已經詳細說明菜色且附上照片，但奧客持續鬧了1個小時，還威脅上網刷負評，他們只好道歉息事寧人。旅館業者神尾和彥指出，「無論顧客的要求有多不合理，一旦被拒，他們都能宣稱要上網投訴，對我們服務業是非常恐怖的武器。」顧客是神的時代，在太多奧客濫用之後已經出現改變。日本厚生勞動省6月提出《改正旅館業法》，給予業者拒絕奧客入住的彈性，預計12月上路實施。厚生省諮詢會議也列出適用的奧客行為，例如不當要求折扣、要求不合理的服務、要求五體投地下跪等不正常的道歉，或爛醉要求業者長時間照顧等等。雖然旅館業者樂見新法上路，也有人擔心不當使用，會損及身心障礙與弱勢者權益。細野直九先生16歲起就靠輪椅行動，每年約有50天在全國各地參加活動，都是獨自一人住旅館，但今年3月意外被拒絕。身心障礙者細野表示，「坐輪椅的人不能一人單獨入住，沒有介護人陪同就不行，他們說這是旅館的規則，我要求一下看規則怎麼寫的，他們也不給看。」細野先生後來詢問旅館總部，對方回應因為有些身障者會要求工作人員協助洗澡，實在難以配合，個別旅館才會有這種規則，也對他道歉並且承諾改善。厚勞省對此也提出保障，要求業者不能將身心障礙所需的合理服務，或者遭歧視而要求道歉當作過當要求而拒絕投宿與服務。

劇烈爆炸聲後，建築馬上冒出濃濃黑煙。巴勒斯坦激進組織哈瑪斯和以色列的激烈戰鬥進入第4天後，以色列再度反擊，空襲加薩伊斯蘭大學。無情戰火下，最無辜的是交戰區加薩當地的平民。一名以色列年輕女性10日悲痛控訴，自己的祖母8日遇害。而哈瑪斯下毒手時，還開啟社群平台的直播，讓家屬目睹一切。以色列民眾莫爾貝德表示，「我的奶奶躺在家裡地上，就在影片裡被殺害，地板都是血。」交戰雙方報復性的反擊已奪走超過2000條人命。而除了以巴平民，不少外籍人士也心急如焚。因為哈瑪斯7日發動攻擊，在加薩的親友就失聯。泰國東北部的通昆，她的兒子7日被哈瑪斯綁走，便下落不明。遭哈瑪斯綁架泰籍人士家屬通昆指出，「我希望兒子能安全返回泰國，這是我的希望。」通昆的兒子為了還債，2年前到以色列工作。6日他雨家人通過電話後就失聯。另一位泰國民眾努普拉，也在期待奇蹟出現。遇害泰籍人士家屬努普拉透露，「兒子告訴我，如果他出什麼事，要我堅強。」只是最後，努普拉聽到最不想聽到的消息，她的兒子已經遇害。到11日為止，已知有14名泰國人被哈瑪斯綁架，20人在衝突中喪生。泰國是以色列外籍移工的主要來源之一，目前有約3000名泰國人，正想辦法返國。同樣難熬的，還有住在以色列的美國公民。他們的親屬也是從7日爆發衝突後，就音訊全無。失蹤美籍人士家屬表示，「兒子原本傳訊息說愛我，然後就在8時11分，他又向我道歉。所以我馬上知道，無論他在哪裡，情況都很糟糕。」失蹤的美籍人士，包括軍人、護理師，家屬要求美國政府拿出辦法，讓家人盡快返家。美國官方則指出，目前已經至少有20人失蹤，不確定是被扣為人質或是不幸罹難，但承諾會盡快找到失蹤者。

地面滿是被炸毀的木頭，民眾物品散落一地，一旁還有爆炸後留下的大坑洞。緬甸北部克欽邦靠近中國邊境一座難民營，9日晚間遭到攻擊，營地內的學校、教堂以及大量民宅，都被夷為平地。這場攻擊導致至少29人死亡，罹難者幾乎都是平民，其中10多人是孩童；另外還有超過50人受傷。由於難民營所在地點由反軍政府團體掌控，反對派人士和英國駐仰光大使館認為，幕後元凶就是軍政府。不過軍政府反控，民兵儲存的炸彈引發爆炸，才導致無辜民眾死傷，但沒有提出任何證據。而緬甸南部，則遭洪水侵襲。當地週日（9日）開始降下連日大雨，引發嚴重洪災。商業大城仰光附近的勃固市，街道遭淹沒且水深及腰，帶著家當撤離的民眾，得冒險涉水而行；甚至有民宅一樓被淹沒，居民只能在高處等待救援。勃固市47歲居民埃基瑪表示，「我從沒經歷這麼大的洪水，我們在這出生的。」勃固市101歲居民赫梅則說道，「我連個杯子都沒法帶，房子被淹的時候，我站在椅子上，我的鄰居和救援人員告訴我，別待在家裡，去避難營，他們背著我到這來。」緬甸雨季時很常出現豪雨，但勃固在24小時內降下高達200毫米的雨量，創下10月單日雨量最高紀錄。

笑容可掬的招呼客人上車，並且貼心為他們圍好布簾，這位只有155公分高，身材嬌小的女生，竟然拉得動這部人力車。她是22歲的秋本由香，從事這項工作已經2年半。東京女人力車伕秋本由香說：「人們通常認為拉人力車是男人的工作，但我認為這是個很棒的工作，女性也可以做得有聲有色。」由香熟練的穿越東京淺草區的大街小巷，一邊注意交通狀況，一邊向顧客解說當地文化，抵達目的地時，她和同伴們一起自我介紹，顧客們不由得另眼相看。土耳其遊客土爾賽文表示，「一開始我不相信她能拉動我們，但最終我很高興看到女性成功完成任務。」由香深刻體驗到取得顧客信任有多麼不容易，為了打破刻板印象，她接受了4個月的魔鬼訓練，每天平均要跑20公里，就算在大太陽下揮汗如雨，她也甘之如飴。東京女人力車伕秋本由香指出，「我在運動方面沒有經驗，所以拉人力車對我來說極度困難。一開始，我經歷很多困難，像是人力車掉落，有很多次我都想放棄，但我熬過來了。」由香胸前掛著「我不想放棄」的牌子勉勵自己，東京女車夫吃苦耐勞的影像在社群媒體曝光後，吸引更多女性投入這個行業，人力車老板發現聘用女性有助於吸引女性乘客，於是更為大膽進用女車夫。現在這家公司女性員工已經增加到3成，而她們的收入其實不差，最受歡迎的車伕1個月可賺超過100萬日圓，超過21萬台幣。

科學家早於1999年便發現貝努的存在，它的直徑近500公尺，約等於台北101大樓高，推估是太陽系形成時，從某個更大小行星上分離出來的碎屑。由於貝努的存在已逾45億年，上面保存著許多太陽系形成初期的物質，相當於太陽系早期的化石，能幫助科學家更加了解太陽系的歷史。此外貝努上富含碳、有機分子，和黏土等含水礦物，科學家懷疑類似貝努的小行星，在數十億年前撞擊地球時，將上面的有機化合物帶到地球，替地球帶來生命所需的物質。但多數小行星都分布於火星和木星軌道間的小行星帶上，蒐集這些小行星樣本的任務難度高且相當耗時；相較之下每6年就會經過地球的貝努顯然是更好的選擇。本次將樣本發送回地球的小行星探測器「歐塞瑞斯號（OSIRIS-REx）」於2016年發射升空，於2020年10月，利用探測機上的觸摸即走樣品採集機制（TAGSAM）蒐集樣本。TAGSAM的採樣頭會緩慢撞擊貝努表面，並釋放氮氣將表層的微粒噴起，在短短6秒鐘內將這些碎屑收集起來。最後歐塞瑞斯號從貝努小行星上蒐集了250克的岩石和灰塵，隔年返航地球，今年9月順利向地球投放樣本。投放樣本20分鐘後，它再度前往另一顆長得像花生的小行星阿波菲斯（Apophis），進行探測任務，預計於2029年抵達。阿波菲斯的主要成分為矽酸鹽和鎳鐵混合物，與貝努的成分完全不同，但同樣是在太陽系形成初期誕生的小行星。此外，由於科學家希望從貝努的樣本中，尋找生命起源的線索，任務團隊利用氮氣與過濾系統，避免地球空氣汙染樣本艙。25%的樣本將交由歐塞瑞斯任務團隊中，來自全球38個機構的233名科學家；4％給予加拿大太空總署；0.5％交給日本宇宙航空研究開發機構（JAXA）。剩餘的70%則將保存在NASA的詹森太空中心，供任務團隊以外的科學家和後代科學家使用。

被安置在加薩學校避難的巴勒斯坦學童，聽到呼嘯而過的以色列戰機發出驚呼聲。即使在最艱難的時刻，年幼的孩子照樣能笑能玩。回想親眼看到火箭來襲，13歲的伊絲拉說還是很害怕。巴勒斯坦加薩學童伊絲拉表示，「戰爭來得很突然，我們在上學路上就看到火箭射進海裡。」伊絲拉一家人被安置在聯合國救濟工作署在當地設立的學校避難，小小一間教室平均擠進30人，除了無法好好睡覺，洗澡上廁所也成問題，水和食物更不夠分配。巴勒斯坦民眾穆罕默德指出，「我們一直活在恐懼裡，我們不知道接著會發生什麼事。」哈瑪斯7日突襲以色列，造成平民死傷慘重，而以色列重兵回擊，造成加薩建物和交通嚴重損毀，當地的學校和醫療設施也無法倖免。聯合國指出，加薩約有近20萬人，相當於10%人口流離失所。以色列對加薩下達全面圍城令，居民遭限電斷水，而人道救援組織也因為道路中斷無法運送物資，整個加薩宛如孤島，居民處境相當危急。聯合國人權事務高級專員公署發言人夏姆達薩尼（Ravina Shamdasani）認為，「這些風險讓加薩既存的人權與人道危機更加惡化，包括醫療設施量能，特別是傷患人數正在增加中。」聯合國警告，以色列的圍城令危及平民生命安全，明顯違反《國際人權法》。而以色列在9日徵召30萬後備役軍人加入軍隊，10日在法國巴黎機場出現搭機前往以色列的人潮，以色列航空和以斯雷航空持續增班疏運。

根據美國這個星期所公布的最新研究顯示，人為所造成的氣候暖化，已導致全球各大城市，高濕熱的天氣型態持續增加。如果地球氣溫比工業革命前高出3°C，全球將有15億人會面臨送醫風險，如果再高出1°C，受衝擊的人口將加倍。喬治梅森大學教授維塞里歐表示，「如果比工業化前高出4°C，我們會看到，全球約有30億人口，每年有長達一個星期，將處於這種被視為極不舒適的環境下。」根據2022年的聯合國排放差距報告，在各國的現行政策下，至西元2100年，預計全球氣溫將上升2.8°C。隨著全球高溫屢創新高，阻止氣候加速暖化，成為人類生存的關鍵。維塞里歐強調，「把增溫控制在2°C真的非常重要，才能阻止這份報告中一些最重大的衝擊發生。」在乾燥情況下，人體透過皮膚排汗，熱氣隨之蒸發，但潮濕會阻礙此一蒸發作用，甚至完全失靈。一旦人體中樞過熱，體溫調節機能喪失，器官便會加速衰竭，甚至在數小時內死亡。科學家利用濕球溫度來測試人體承受濕度的極限，濕球溫度指的是對一塊空氣進行加濕，飽和時所達到的溫度。根據2010年的研究，人體無法承受濕球溫度攝氏35度以上的高溫，如果在這種環境下持續6小時，人體將無法負荷，但2022年的研究，將極限改為30°C到31°C。喬治梅森大學教授維塞里歐說明，「如果每年開始有300天都處於高濕的氣候，你認為這是氣候改變的情況，或是你願意待在室內，每天吹著冷氣，一年吹9個月，但這不是我所想要過的生活。」跟據研究顯示這幾年全球都出現了史無前例的高濕熱天氣型態，也代表人類為了生存，勢必得延長待在有冷氣室內的時間。這已連帶將衝擊經濟活動，對無法負擔冷氣以及必須靠勞力生存的人口，恐怕更將淪為極端氣候下「不適者淘汰」的族群。

無情的炮火轟炸以色列，當地的住宅大樓和建築物就這樣被摧毀死傷更是慘重，就在攻擊行動爆發後，多間國際航空公司直接宣布取消飛往以色列的航班，導致機場狀況陷入混亂。正在當地旅遊的台灣作家波阿斯更透露，當地政府已經發出通知，要居民準備3天物資，就怕衝突更進一步發生。作家波阿斯說道，「這幾天機場的狀況比較亂，因為很多旅客都要回去了，像我們亞洲國泰的飛機就一直在改班，這兩天其實都會比較緊張一點，因為政府叫人民要準備3天的食物跟水跟手電筒，因為現在比較擔心北邊，就是那個黎巴嫩真主黨那邊，這兩天應該是蠻關鍵的。」根據觀光署的了解，目前包括巨匠旅遊2團及永信旅行社1團、共3團74人，將離開以色列到約旦，旅客一切平安，因原訂班機調整，旅行社正安排自約旦返台航班。針對這起突襲事件，駐台北以色列經濟文化辦事處代表游瑪雅表示，目前傷亡人數持續攀升，至少300名以色列人喪命，大多數是平民，另有超過1800人受傷，逾百人被綁到加薩，包括年輕人和婦孺情況令人恐懼。駐台北以色列經濟文化辦事處代表游瑪雅表示，「我們以色列完全有權利保護自己，而且也有責任保護我們領土上的居民。」游瑪雅表示，有部分國際航空暫停飛以色列的班機，但以色列航空反而在全球加開班次，運送以色列人回去共赴國難。目前在台灣的以色列社群約幾百人，有些後備軍人已請駐台代表處協助返國，有些則自己訂機票回國。

哈瑪斯武裝戰士接受滑翔傘訓練，熟練的降落，互相掩護推進。另一處訓練基地，戰士們射擊精準，快速奔跑攻進模擬的以色列屯墾區建築，拆除以色列國旗丟到地下。哈瑪斯武裝分支團體，日前公布訓練影片，顯示這支為數上千人的敵後突襲部隊戰力堅強，7日對以色列的陸海空攻擊，是有規劃且志在必得的行動。消息人士指出，哈瑪斯使出欺敵戰術，過去兩年假裝厭倦衝突，接受以色列對加薩勞工的經濟誘因，暗中卻推進軍事計畫。有時甚至公然演習訓練，以色列情報機構卻沒有及時發現，堪稱是歷史性的失敗，原因跟死對頭伊朗也有關係。國際關係教授恩瑟爾指出，「以色列對伊朗進行了，嚴密非凡的情報工作，沒有人會嘲笑他們做太多，但也代表他們過度重視這點，而忽略了哈瑪斯的潛在威脅。」由於伊朗長期支持巴勒斯坦與哈瑪斯，包括以色列官員與《華爾街日報》等媒體，都指伊朗和真主黨勢力，在背後支持協助了這次的攻擊行動，一旦證實將使區域情勢急遽升高。美國則表示目前還沒看到證據，伊朗也已經否認。至於哈瑪斯選擇這個時機下手，一方面是趁亂，因為以色列內部正陷入司法改革的分裂動盪，另外也有地緣政治考量。華盛頓近東政策研究所列維特提到，「原因之一是以色列和沙烏地阿拉伯，可能邁向關係正常化，沙烏地擁有伊斯蘭世界兩個聖地。我認為哈瑪斯擔心，若以色列與沙國關係正常化，其他穆斯林與阿拉伯國家會跟進。」哈瑪斯的手段，從過去小規模自殺炸彈，變成跨境侵門踏戶大規模的軍事行動，衝突性質發生徹底變化，還劫持外國人質，是國際恐怖主義的典型案例。以色列也不會再以過去的態度手段應對勢必升級，徹底剷除加薩的哈瑪斯。

2023年諾貝爾經濟學獎，由美國哈佛大學勞動經濟學教授高爾丁獲得殊榮。她曾擔任美國經濟學會會長，並研究女性勞動市場超過40年，為最早投入性別經濟學的學者之一，豐富的研究成果為全球帶來重要的影響。2023諾貝爾經濟學獎得主高爾丁表示，「你知道嗎？經濟學要講的就是人，攸關不平等、女性勞動力、健康、經濟發展以及福利。」高爾丁以美國200多年數據，來探討當今性別差異為何仍然嚴重，研究結果發現，女性的勞動參與率與經濟成長並非正相關，而就算從事相同職業，女性在第1個孩子出生後，收入就產生差異。2023諾貝爾經濟學獎得主高爾丁說：「我曾提過，家庭內的狀況，反映了勞動市場裡報酬和職位的性別差異。現在對很多女性來說，在家工作就是在地獄工作，這提高了我們一項認知，那就是照護，是公共政策的首要焦點。」高爾丁的研究，反映了婚姻和家庭責任，時常成為阻礙女性獲得平等機會和待遇的因素。儘管研究數據以美國為主，卻也呼應了全球的現況，供當代和後世思考和推動改變。2023諾貝爾經濟學獎得主高爾丁也直言，「勞動經濟學家研究女性議題，是因為對經濟學家來說，改變很重要。從某種意義上來說，認識到問題出在哪裡，是改變的第一步。」

學名取自於英國維多利亞女王的「大王蓮」，以及全世界最小的睡蓮「盧安達侏儒睡蓮」，這些瀕危或是已經滅絕、被英國皇家園藝家復育成功的植物，都收藏在英國歷史悠久的皇家植物園邱園裡。今日邱園公布了最新的研究報告「2023年世界植物與真菌情況」，並且預測世界上超過75%不知名，或是尚未被發現的植物已經面臨滅絕的威脅，而有將近50%已知的開花植物，也面臨同樣的威脅。保育科學分析師布朗提醒，「我們的藥物90%來自植物，由於這些植物已經滅絕，我們未來將無法獲得一半的藥物，這就是對人類未來的威脅與影響。」植物可製成藥物、生物燃料跟食品，如果沒有植物，人類將無法生存。在2016年，第1份的世界植物狀況報告就指出，植物的自然棲息地被人類改成農地或是任意砍伐，已經讓全球20%的植物面臨滅絕的風險；如果情況不改善，植物滅絕的程度將加劇。不過令科學家感到振奮的是，每年仍有約2000種植物被發現。英國邱園資深研究負責人奇克指出，「如果我們不繼續努力探索地球上，那些我們還沒有弄清楚的植物和真菌，那麼這些物種就會滅絕，我們甚至不知道它們曾經存在過。」雖然有些人認為氣候變遷也可能帶來威脅，但科學家說，目前還沒有數據能夠證明氣候變遷是使植物面臨威脅的原因之一，因此暫時沒辦法將氣候變遷納入植物的風險評估中。

從熱播6季的《日落豪宅》（Selling Sunset）到邁入第2季的《橘郡豪宅》（Selling the OC），這些南加州豪宅交易真人實境節目，讓外界一窺美國奢華地產交易內幕。Gio是實境秀裏的明星，更是貨真價實的加州豪宅經紀人。他表示，「許多不確定性，由我們見的經濟動盪所導致許多豪宅的買家與賣家，本身擁有公司，利率或許未對他們造成直接影響，但整個市場情緒受衝擊，對賣方與買方動力造成巨大影響。」Gio母親Lisa也在實境節目露面，約40年地產交易資歷，讓她清楚感受市場脈動。加州資深地產經紀Lisa Helou則表示，「高利率影響房地產市場每個層面，主要是200萬美元以上的房產，可以看到民眾待著不動，因為69%的人，原本房貸利率在4%以下，所以他們這時不想賣房，換7.5%房貸的新房。」為了對抗通膨，聯準會不斷調高基準利率，最近美國房貸利率寫下本世紀以來新高。公視國際記者張瀚報導，「在高利率的壓力下，全美房地產的交易量，連續兩年是出現疲軟。若是高利率持續下去，美國房市究竟熬不熬得住，房價會不會出現崩跌，值得深入探究。」美國各個區域房地產市場不盡相同，但以全美最大房產市場加州來說，研究人員對未來房市相對樂觀。加州地產協會副首席經濟學家Oscar Wei指出，「利率不斷提高，房源供給將更為吃緊，供給一旦吃緊，勢必推升房價。2024年我們很可能看到房價上漲，在加州大約是漲6%。」其實不只加州地產協會（California Association of Realtors），包括全美地產協會、銀行、投行與聯邦放貸機構，紛紛預測未來1年左右，全美平均房價還可能上漲，房市應不致崩跌。加州地產協會副首席經濟學家Oscar Wei還表示，「房價在2024年出現上漲，也就是說房市的房價不會劇烈走低，因此房市在2024年不致崩盤。」美國房地產高度金融化，房市若是不崩，有助減低金融危機發生的機會，不過高利率加上高房價，買房租房都會更為吃力。不但年輕人與弱勢族群首當其衝，美國社會的貧富差距也將更為擴大。

1242年創建的光明寺有鎌倉現存最大木造本堂，是國家重要文化財，不過目前本堂完全被包覆在嚴謹的鷹架結構中，沿著鷹架階梯一層一層往上走，最後來到臨時鋪建的平台上。文化財建造物保存技術協會所長鈴木雅文表示，「這個建築工程從令和元年的秋季開始，到現在已經進行了3年多，最初的1年半左右，我們主要是在建造這座大型鋼骨結構，因為拆解建物時，要預防受到風雨的侵蝕，所以我們在這項工作中投入了大約1年半的時間，一旦這項工作完成，我們會按照順序逐步進行拆解。」對照照片可以看出，臨時鋪建的平台位處在光明寺本堂屋頂周邊，再透過一層一層的施工結構，逐步拆解本堂屋頂。拆解下來的木結構，依照編號擺放在平台上，其中甚至有斷裂、腐蝕的情況。而屋頂的瓦片也整理編號，細心的包裹放置在層架上。鈴木雅文說：「我們會盡量沿用當前正在使用的材料，重新組裝而不是完全更新，所以不會是全新的，而是保持現狀，只修復有問題的部分，然後重新組裝。」花費20億日圓，耗時10年，只為了將光明寺大幅度的保存。同時，整體修復過程必須要所有者、施作者、以及第3方人士共同參與。鈴木雅文所屬的文化財建造物保存技術協會，是這次光明寺令和大修改的第三方單位。法規上，文化財修復過程必須有第三方公正及專業的單位居中監督、記錄，也在必要時提供建議。同時，這一次光明寺的令和大修改甚至將修復狀況及進度，拍攝成影片定期上傳官網，讓資訊充分揭露。

現年69歲的小羅勃·甘迺迪，9日在費城宣布將以獨立人士身分參選2024，揚言將改變歷史。美國總統參選人小羅勃·甘迺迪宣布，「我在此要和你們一起為國家，制定新的《獨立宣言》，我們宣布獨立於那些憤世嫉俗的精英，他們背叛我們的期待，擴大我們分歧，最後我們宣布獨立於兩大黨。」小羅勃·甘迺迪是美國前參議員羅勃·甘迺迪（Robert F. Kennedy, Jr.）的兒子，也是已故前總統約翰·甘迺迪的侄子。小羅勃甘迺迪的父親原本繼承兄長衣缽，在1968年贏得民主黨黨內初選，沒想到剛獲提名第2天就遇刺身亡，跟遭到暗殺的約翰·甘迺迪，悲劇命運如出一轍。小羅勃·甘迺迪有意完成父親遺願，但是因為拜登（Joe Biden）還想繼續連任，他在民主黨初選的勝算肯定不大，考慮之後決定改以獨立之姿參選總統。美國總統參選人小羅勃·甘迺迪表示，「民主黨人擔心，我會破壞拜登總統的選情，共和黨人擔心，我會破壞川普總統的利益，事實是他們講的都對。」環保律師出身的小羅勃·甘迺迪，是位反疫苗倡議者，他雖來自民主黨，但有部分主張與右派保守理念不謀而合，受到更多共和黨人的歡迎。根據最新民調，在每7名美國選民中，可能會有1人支持他，拜登和川普兩邊的選票都會被他吸走一些，另外還有不少對兩黨都不滿的選民。小羅勃·甘迺迪支持者瑪姬林奇表示，「我們原本是川普支持者，我們已經準備好要改變。川普與拜登再度對決的戲碼，我們已經厭倦，我們準備接受新事物。」小羅勃·甘迺迪宣稱，將打破兩黨政治的傳統，把走向極端而分裂的國家團結起來。如果在大選時兩黨的得票差距極小，他的獨立參選就可能為川拜對決投下變數。

無論是到新疆沙漠騎駱駝，還是到山上享受滑雪的樂趣，中國今（2023）年的十一黃金周，從中秋節開始連放8天，為國內旅遊創造新一波高潮，多處景點人滿為患。根據中國文旅部公布的數據，今年中國境內旅遊人數高達8.26億人次，比2019年增加4.1%，旅遊收入為7534.3億元人民幣，也比2019年成長1.5%。中國移動信息技術中心副總經理陶濤表示，「全國主要商圈的消費次數，同比增長了142%，通過這些數據可以看出，全國各地旅遊消費市場，恢復是非常強勁的。」這些數據顯示中國國內旅遊，已經從疫情陰霾中全面復甦，其中又以河南表現最為亮眼，出遊人數比2019年同期多了25%，旅遊收入則比2019年增加17%，但是相對的，出國旅遊還沒有完全恢復疫情前的盛況。根據中國國家移民管理局的記錄，十一黃金周出入境約為1180萬人次，每天平均將近148萬人次，大約是2019年的85%左右，低於官方媒體先前估計的158萬。另外也有媒體觀察到，中國大媽在海外爆買的消費習慣也不見了。分析認為這是因為中國經濟還沒有完全復甦，消費轉趨保守的緣故。

8歲的瓦尼亞，現在可以自在微笑，「玩具邦尼很厲害，它喜歡睡覺。」露出這樣的笑容不容易，因為瓦尼亞的內心，仍難以忘記跟著家人，從槍林彈雨的頓內次克，逃到中部地區避難的經歷。瓦尼亞母親貝達說道，「我最小的兒子瓦尼亞，過去在晚上會非常焦慮，害怕入睡。」跟瓦尼亞有類似處境的孩童並不少。俄軍入侵烏克蘭後，這些懵懂無知的孩童，一夕之間被迫面臨恐懼。他們內心遭受極大創傷，卻不知道該怎麼說出來。在當地援助的無國界醫生組織，試著透過遊戲誘導孩子。無國界醫生組織心理學家亞列克辛科表示，「我們依兒童個別需求一起合作，一起玩耍，畫畫，幫助他們克服恐懼，還有與他們經歷有關的各種負面情緒。」無國界醫生讓小孩從玩樂中表現心情，並引導家長陪伴孩子，鼓勵他們表達感受。漸漸地，這群孩童慢慢重拾笑容。心理援助，是烏克蘭正在面臨的新難題。戰爭爆發後，烏克蘭人經歷不同程度的傷痛、孤立，這些創傷難以用肉眼辨識，卻帶來長久不斷的影響。無國界醫生組織從戰爭爆發後，就發現民眾急需心理支持。他們設立行動診所，提供心理急救和照護服務。像是在曾遭砲火猛烈襲擊的札波羅熱，不少民眾也跟逃難的孩童一樣，幾個月來難以入眠。札波羅熱居民迪娃米娜說道，「我很害怕，現在還是這樣。我晚上還是無法睡好，沒辦法，我的床就擺在走廊。」震驚、恐慌發作、食慾、睡眠模式改變以及退出日常活動等，都是戰火帶來的後遺症；而在戰爭中失去至親的人，則會不斷回想親人慘遭殺害的片段。烏克蘭民眾科斯蒂紐克說，「一名身材高大的俄羅斯男子，還有另外兩名身材矮小的男性，槍殺我丈夫的人站在那大笑，我求他們，幫我把我先生抬進屋裡。」俄軍佔領期間，科斯蒂紐克失去了丈夫，自己也遭到槍擊。她把自己關進內心的牢籠，沒辦法接受先生離開的事實。她說，「我沒辦法睡覺，因為我能感覺到已故的丈夫就在我身邊，我祈禱，但我能感覺他跟我在一起，我不能讓他離開，我的眼淚奪眶而出，我再次感覺自己被困住了。」事實上，不只婦女孩童煎熬，男性同樣遭遇戰爭帶來的暴力、敵意、血腥，與對死亡的懼怕。但男性要開口對人說出自己有多害怕，不是容易的事。赫爾松居民安德利耶夫斯基表示，「一躺下就會想，誰知道早上會發生什麼事，你還會醒來嗎？尤其當你只有一個人的時候，如果有人可以說話就好了，但我孤身一人。這些難以承受的傷痛，後來在無國界醫生的心理照護下，慢慢釋放。無國界醫生組織心理學家奎特考斯卡指出，「當人們經歷悲傷和失落時，讓他們覺得有人傾聽很重要，他們渴望表達自己的情感，而且完全沉浸在這些感受中，需要有人同理他們，關鍵是要專心傾聽 不要打斷，表現出真的想理解。」今年至今，無國界醫生在烏克蘭七個不同地區、提供超過8000次的心理健康諮商。但復原之路仍很漫長，因為需要援助的人數隨著戰爭時間拉長，仍持續增加。投入更多心理援助資源、給予民眾心理支持，是烏克蘭未來得面臨的關鍵挑戰。

警方獲報到場，開槍制伏嫌犯，嫌犯送醫後，不治身亡。案發後，警方在現場圍起封鎖線，由於有民眾目擊，嫌犯犯案後，不斷高喊「中共在哪裡？」嫌犯身分、犯案動機，有待釐清。

透過民眾上傳的影片，看到一台藍色本田轎車衝進總領事館的簽證處大廳，現場一片狼籍。突如其來的狀況，嚇壞民眾紛紛快步逃離。案發後，警方在現場圍起封鎖線，包括舊金山警局、美國國務院以及中國領事館，正合作處理全案，嫌犯身分及犯案動機有待釐清。

爆炸火光照亮夜空，10日午夜過後，以色列持續對加薩走廊發動空襲。以巴衝突進入第3天，以色列政府決定對哈瑪斯大本營，擁有230萬人口的加薩走廊進行全面封鎖，切斷一切電力、糧食、燃料跟醫療物資供應，總理納坦雅胡在安全會議上痛批，哈瑪斯的行徑就是野蠻的伊斯蘭國，更揚言對哈瑪斯的報復行動才剛剛開始。以色列總理納坦雅胡表示，「卑劣的敵人想要戰爭，他們會如願以償。哈瑪斯在加薩大本營被攻擊跟摧毀的畫面只是剛開始。」以色列軍方證實，哈瑪斯的領導人辛瓦（Yahya Sinwar）跟尤尼斯（Ayman Yunis）都已身亡，納坦雅胡呼籲反對黨團結起來，支持政府打擊哈瑪斯恐怖主義，以色列接下來的軍事行動，將會讓巴勒斯斯坦未來好幾個世代都感到震撼，但哈瑪斯的指揮官反嗆，加薩已做好準備，能撐上好幾個月。哈瑪斯海外指揮官巴拉凱指出，「巴勒斯坦人民將會有耐心而且能挺住，我們有足夠撐上好幾個月的儲備物資，我們沒有被隔離，我們在2014年撐了51日，現在也準備好撐上好幾個月。」這場以巴數十年來最血腥的衝突，不僅雙方人民死傷慘重，也波及大批多國民眾，包括美國、加拿大、俄國、泰國、愛爾蘭的國民都在攻擊中喪命，另外哈瑪斯還綁架了上百名人質，更威脅以色列如果持續空襲加薩的民眾，將殺害人質作為報復，卡達與埃及已居中展開斡旋，土耳其也有調停意願。土耳其總統艾爾多安（Recep Tayyip Erdogan）表示，「我想要表達的是，土耳其已準備好展開全面的協調，包括囚犯的交換，只要雙方提出要求。」美國核子動力航母福特號戰鬥群已往地中海航行，但美方強調不會派兵協助以色列，包括奧地利跟德國已暫停對巴勒斯坦的援助計畫，但歐盟並沒有暫停援助的打算。巴勒斯坦自治政府主席阿巴斯（Mahmoud Abbas）9日呼籲聯合國緊急介入，阻止衝突持續惡化。

美國參議院多數黨領袖舒默，率領跨黨派參議員共6人組成訪問團，9日在中國北京和中國國家主席習近平會面。這是2019年後，相隔4年再度有美國國會代表團訪中國。中國國家主席習近平表示，「中美兩國如何相處，決定人類的前途和命運，我跟幾任總統都講過，我說我們有一千萬個理由把中美關係搞好，沒有任何理由把它毀壞掉。」外界期待這趟訪問，能為下個月拜習會鋪路，不過美國總統拜登（Joe Biden），對於下個月在舊金山舉行的APEC峰會期間和習近平會面，表示目前還沒有安排。美國總統拜登表示 ，「目前還沒有安排會面，但這是有可能的。」美國參議院多數黨領袖舒默與同行參議員表示，美方不尋求和中國發生衝突，也不希望和中國脫鉤，願和中方加強對話溝通。美國參議院多數黨領袖舒默指出，「我們明確表示，目前不存在公平競爭環境。我們需要互惠，這代表美國企業能在中國自由競爭，就像中國企業能在美國競爭一樣。」此前舒默也和中國外長王毅會面，對於中國只是簡單呼籲以巴雙方保持冷靜，舒默當面表達不滿，他也敦促中國人民和以色列人站在一起，譴責既懦弱又惡毒的襲擊。美國參議院多數黨領袖舒默認為，「250個年輕人聚集跳舞，哈瑪斯恐怖份子用機槍掃射槍殺。說真的，我對中國外交部的聲明，感到非常失望。因為在此動盪時期，中國外交部未對以色列表達同情或支持。」中國外交部在哈瑪斯犯下暴行後，反倒發新聞稿支持巴勒斯坦獨立建國，聲稱這樣才是平息衝突的辦法，舒默認為這並非大國應有的態度。

哈瑪斯（Hamas）是阿拉伯語「伊斯蘭抵抗運動」的縮寫，為成立於1987年的激進伊斯蘭組織。當年巴勒斯坦人發起第一次大起義，以大規模罷工、拒買以色列商品、攻擊以色列機構等行動，反對以色列佔領約旦河西岸和加薩走廊。拒絕承認以色列國生存權的哈瑪斯在起義運動中成立，最初的憲章包括將歷史上的巴勒斯坦（包括現在的以色列）定義為伊斯蘭土地；不承認以色列作為一個國家存在的權利、要將所有猶太人趕出該地區；主張建立以伊斯蘭教義為基礎的國家。哈瑪斯得到伊朗什葉派的支持，後來成為巴勒斯坦最大的激進伊斯蘭組織之一，也與伊朗、敘利亞和黎巴嫩什葉派伊斯蘭組織真主黨區域結盟。加薩走廊位於以色列、埃及和地中海之間的一片領土，長41公里、寬10公里，約有230萬人口，是世界上人口密度最高的區域之一。自羅馬時代以來，約旦河西岸、加薩走廊以及東耶路撒冷和以色列構成了巴勒斯坦的土地。但這些也是聖經中猶太王國的土地，被猶太人視為他們古老的家。1948年以色列宣布建國後，巴勒斯坦人不承認以色列，以色列也驅逐巴勒斯坦人，擴張領土，在2005年以前曾一度佔領加薩走廊。1993年，巴勒斯坦自治政府的前身「巴勒斯坦解放組織」，與以色列政府在美國的見證下簽定了《奧斯陸協議》（Oslo Accords），同意成立自治政府，在5年的轉型期裡擁有加薩走廊與部分約旦河西岸地區有限的自治權，以色列則維持對該區的整體安全控制。該協議標志第一次大起義的落幕，但哈瑪斯反對此協議，並對以色列發動多次自殺式公車炸彈襲擊。哈瑪斯早年因此被巴勒斯坦人廣泛視為最願意抵抗以色列的組織。1999年巴勒斯坦與以色列再度洽談和平協議，巴勒斯坦希望在被以色列佔領的約旦河西岸、加薩走廊與東耶路撒冷等地建國，協議最後破局。隔年9月，以色列反對派政治家夏隆（Ariel Sharon）前往耶路撒冷東區並登上聖殿山，被巴勒斯坦方面視為挑釁。夏隆當選以色列總理後，巴勒斯坦人隨即爆發第二次大起義。起義後再經多次協談，2005年以色列逐步撤離佔領區，哈瑪斯也在2006年的議會選舉中勝利，並於隔年驅逐巴解在加薩走廊的政權，自此控制加薩走廊。此後，以色列及其西方盟友對加薩走廊實施嚴厲的經濟與外交制裁，以色列並控制加薩領空及海岸線，和埃及一起限制加薩邊境的進出，孤立哈瑪斯；哈瑪斯武裝分子也與以色列持續長年的衝突。期間，伊朗則向哈瑪斯提供武器、技術和培訓，協助哈瑪斯建造先進軍火庫，包括可以深入以色列領土的火箭。巴勒斯坦於2011年成為聯合國教科文組織的正式會員，也在2012年從聯合國的政治實體觀察員（observer entity）升格為非會員國家觀察員（non-member observer state），但是還不算一個完整的國家。1947年聯合國通過181號決議案，將巴勒斯坦劃一部分給猶太人，建立以色列國；另一部分歸阿拉伯人，建立巴勒斯坦國。由於阿拉伯人不滿劃分，並長年與以色列爆發衝突，76年來，巴勒斯坦尚未能完整建國。近年巴勒斯坦因哈瑪斯與其它政權分化、內耗嚴重，國內物資短缺，加薩走廊與約旦河西岸均需仰賴各國金援。四散於約旦、敘利亞、黎巴嫩國的巴勒斯坦難民，也因為難以取得各國身份，持續在求學、求職、出入境時面臨歧視和阻礙。

聽到警報聲令人害怕，不久看到天空中出現白色長條雲，才知可能是以色列的防禦系統，對入侵的火箭進行追蹤攔截。因為哈瑪斯突襲以國，原本要在聖城耶路撒冷觀光的台灣旅客，只能停止行程，留在飯店。前往以色列觀光旅客蔡小姐表示，「就是像我剛剛說的那個砲彈，或者是像我們的炮竹，『碰』，然後就有煙，聲音不是很大，可是就是可以看得到。」在以色列求學的台灣人表示，當地政府警告民眾為了安全不要外出，不過仍有不少虔誠的外國籍基督徒，持續在耶路撒冷的舊城區朝聖、禱告。粉專「舊城裡的貓」版主Ivy Li指出，「整座城市還是沒有運作，目前我看到的是沒有什麼人，居民可以自由行動，可以出來散步，但政府告訴我們不要出門，就待在家裡。」交通部觀光署則公布相關退費處理原則，旅客取消行經加薩地區的行程，除了旅行社扣除已經代繳的規費、必要費用，餘額全部退還。而雄獅旅遊團一行29人，9日從香港轉機，接近中午回到台灣，心有餘悸。前往以色列觀光旅客說，「帶回飯店安置好，然後以我們所有人的平安，以及整個狀況為第一。」、「到了晚上都還在，全部的民眾一直到捐血車上捐血。」除了返台旅客，還有遠從以色列嫁來台灣的新住民，這幾天正好帶著以色列鄉親來台觀光，大家都很擔心以國親友的安危。台灣媳婦林雨夢回應，「很擔心，不只是家人，也擔心整個以色列。我們的人，我妹妹住在以色列的北邊，那邊也開始有一些情況，所以他現在回我爸爸媽媽家。」這群以色列遊客回程的班機也被取消，後續如何安排，還有待確認。

今（9）日上午雨勢仍不小，除了店家暫停營業，機場則有大批旅客滯留等候航班恢復，而到下午，已經改掛1號風球，多數交通及機構恢復正常運作，香港交易所也在下午2時恢復交易。不過香港規定在解除颱風信號後，雇主可要求勞工2小時內返回崗位，引發民眾不滿，指出大眾運輸根本還來不及恢復運作，導致許多人只好在解除信號前，就冒著風雨出發返工。

坐著輪椅投籃，可惜沒進。為了鼓勵民眾購買明年8月28日到9月8日在巴黎舉辦的帕運，法國總統馬克宏坐著輪椅，在帕運門票開賣前夕，來了一場友誼賽。法國總統馬克宏指出，「其中一半的票價不到24歐元，所有門票的價格不到100歐元，這是探索這些運動的好機會。」 除了帕運，明年7月26日到8月11日的夏季奧運，是法國相隔100年後再次舉辦的重頭戲。根據預測，在奧運期間，巴黎每天會有4到5千名身障者需要搭車、轉車，但首都的地鐵站只有9%能無障疑通行，因此，輪椅族向總統請命，因為他們認為無障礙空間的改善進度太緩慢。 另外，巴黎臭蟲的侵擾日益加劇，從上週五的5所學校被迫關閉，才短短幾天，目前已經有7所學校關閉。為了奧運會能夠順利進行，法國政府已經召開一連串的會議，掌控臭蟲病例數量的情況。環境衛生技術員貝塔赫表示，「自新學年度開始以來，臭蟲的數量再次變多了，估計比去年增加了30%-50%。」為了在塞那河畔舉辦奧運開幕式，法國政府要求河畔旁擁有450年歷史、總共570個舊書攤要搬走，雙方陷入緊張關係，而書商則要求政府賠償潛在的收入損失。巴黎警察局長努內茲說，「這些攤位的位置不平均，中間有空隙，人群會擠向高台、聚集在能看到遊行的地方，這樣就很難做人流管制，我們從韓國首爾的事件知道，這樣會產生很嚴重的後果。」 但也有巴黎議員批評政府，直指拆除書攤是企圖毀掉公共空間私有化的努力，因為不管書難拆或不拆，只要是人多的地方，就會有人流管控的風險與難題。

一早，諾跟家人一起到海邊採拾海菜，他們是巴瑤族人，這是他們主要的食物之一。巴瑤族人說道：「這是巴瑤族人的海藻（Agal-agal）。」1963年沙巴成為馬來西亞的一部分，部分巴瑤族人早定居於此，獲得了公民身分，諾的家人們也因此成為了馬來西亞公民。在沙巴的魚市場與碼頭，時常可以看到巴瑤人的蹤跡，他們仍有不少人選擇以捕魚為生，但也有的選擇到城市裡工作。諾說道，「普遍工作都是店員，或像我一樣照顧小孩，因為在島上居民找不到工作。」1970年代左右，由於菲律賓南部發生內戰，社會不穩定或因為經濟因素，陸續有其他地方的巴瑤族人來到沙巴定居，他們成了無國籍人士。像是住在沙巴拿篤的莉娜（化名），她的父母並非馬來西亞公民，因此出生沙巴的她成了無國籍人士，他們的6個小孩仍舊是無國籍。巴瑤族人莉娜表示，「沒有身分這件事，最困擾我的是怕遇到執法人員，只能在拿篤附近範圍，超出縣市地區我都會害怕，因為沒有合法證明。」莉娜的小孩無法在政府學校就學，也無法像一般公民用較低的價格到地方醫院看病。為了讓這些無國籍的小孩能上學，加略山教會在沙巴拿篤創辦學校，學校提供馬來語、英語與技能課程等教學。沙巴拿篤加略山教會主任牧師鍾岳余表示，「他們父母親，有一些當然是有很固定的工作，很多也是我們說的領日薪，他們有工就做，沒工就等。所以他們生活的這些生活費方面，他們是很不穩定的。」在沙巴，不僅巴瑤族人面對無國籍的問題，其他像是蘇祿族（Sulu）、武吉斯族（Bugis）人等，也都面臨同樣的問題。他們的後代也會面臨無國籍的處境，無國籍的人數將越來越多。

聯合國安全理事會8日針對加薩走廊以巴最新的戰火，召開緊急閉門會議，美國在會中呼籲15國成員強烈譴責哈瑪斯，但由於未能達成一致意見，所以沒有發表共同聲明。會後以色列大使以「911恐怖攻擊」形容這場突襲，以色列國防部發言人表示，將不惜代價徹底清剿哈瑪斯成員。11，以色列會盡一切力量，把我們的兒女帶回家。」以色列國防部發言人康利庫斯指出，「我們的任務是確保這場戰爭結束時，哈瑪斯將沒有軍事能力威脅以色列平民，還有除此之外，我們要確保哈瑪斯無法再治理加薩走廊。」哈瑪斯對以色列南部、中部地區，發射至少5千枚火箭炮，以色列則是從陸空兩路空襲加薩，兩日交戰下來已經有1100多人喪命。以色列並在南部徵調了10萬後備軍人，在城鎮與哈瑪斯進行激烈的巷戰，規模之大是1948年獨立戰爭以來之最。美國總統拜登、德國總理蕭茲、英國首相蘇納克、歐盟執行委員會主席馮德萊恩，都對巴勒斯坦的恐怖攻擊給予強烈譴責。拜登更是表示對以色列的支持堅若磐石、絕不動搖，派出了福特號航母打擊群前往東地中海。美國國務卿布林肯表示，「一點都不意外，那些是反對沙烏地阿拉伯與以色列關係常化的作為，廣泛的說是以色列與整個區域國家關係的正常化，誰反對呢？真主黨、哈瑪斯以及伊朗。」伊朗總統萊希8日表示支持巴勒斯坦人自衛的權利，也警告以色列必須為危害區域國家的安全負起責任。以色列的報復性空襲造成12萬3千巴勒斯坦人無家可歸，其中7萬4千人躲進學校避難。另一方面，華府、紐約、芝加哥以及巴基斯坦、葉門、約旦、科威特等伊斯蘭國家，相繼爆發了大規模反以色列、反美的街頭示威。芝加哥反以色列示威者山卡里指出，「我相信我們身為美國公民有特殊的角色，美國是以色列頭號政治、軍事以及金融的支持者，提高我們的聲量，要求我們政府停止資助以色列的隔離制度。」芝加哥反以色列示威者皮薩羅提及，「另一個問題是國際社會，他們對這場大屠殺不發一語，他們討論烏克蘭，但對巴勒斯坦默不作聲。」埃及第二大城亞歷山卓著名觀光景點「龐貝柱」，8日一輛滿載以色列觀光客的巴士，遭當地一名埃及警察開槍攻擊，造成至少2名以色列人和1名埃及人死亡。以色列國家安全委員會呼籲國民這段時間避免出國，人在埃及的應該盡快離開。

海外以色列人高舉以色列國旗走上紐約街頭，但看不順眼的巴勒斯坦支持者，瞬間將旗幟搶走，丟在地上奮力踩踏。以巴戰火突然升高，他們各自在海外的民眾也走上街頭示威，雙方人馬在紐約、亞特蘭大和芝加哥等地隔空互嗆。紐約巴勒斯坦青年運動示威者阿泰拉表示，「我們已經在以色列政權下受苦了75年，這個政權建立在種族清洗和暴力之上，已經害我們流離失所數十年。」亞特蘭大支持猶太示威者塞格爾指出，「我感到心碎，這令我震驚，我也感到很無助，我希望我可以多做點什麼來支持家人。」部分旅居紐約的以色列人立刻放下工作，買了單程機票，打算回國參與戰鬥。但是受到戰火的影響，各地飛往以色列的班機紛紛取消，許多人正在設法解決交通問題，回國後也許加入後備部隊，或者只是陪在親友身邊也好。在此同時，週日（8日）傳出以色列旅遊團在埃及第二大城亞歷山卓，遭當地警察隨機射殺，2名遊客及1名埃及導遊身亡，另有1人受傷，兇嫌目前已經被捕。埃及是第一個和以色列達成和平協議的阿拉伯國家，兩國雖有外交關係，但以色列人在埃及仍舊不太受歡迎。而在發生警察射殺遊客的凶案之後，以色列國家安全委員會呼籲國民這段時間避免出國，還在埃及的人趕快離開。

小犬颱風週一（9日）持續為香港帶來風雨，當局為了安全起見，稍早已宣布學校停課1天，股市也停止交易。不過當地風雨最強的時候發生在星期天，街頭一度風強雨驟，路上行人連傘都撐不住，路邊盆栽也被吹倒，但部分遊客仍舊興致不減。山東遊客李先生表示，「浪還不夠大，第一次看見颱風。」到了晚間7時，香港天文台改掛9號風球，等於強颱等級，估計風速可達每小時144公里，這也導致從香港機場出發的許多航班被取消，機場捷運、巴士和部分鐵路路段停駛，造成許多民眾不便。小犬颱風在離開香港之後，繼續朝向中國南方移動，但是已經在今（9）日下午2時多減弱為熱帶風暴。而印度東北部錫金省上週降下豪雨，導致一處冰川湖潰堤氾濫、山洪爆發，一條河流兩岸的彩虹屋，一度淹水超過3公尺高，洪水退去後留下滿街的汙泥，災民忙著清理家園，以人力接龍方式移出地下室爛泥，有些低窪處的房舍則仍泡在泥水中，印度洪水災民尼莎說，「我們聽說洪水淹沒整個辛坦鎮，我們一聽到這個消息馬上就撤離，大半夜沒有人來叫醒我們，瓦斯桶等所有家當都沒帶，我們現在一無所有了，像我們這樣的窮人要吃什麼過活啊？」目前已知這場洪災至少奪走56條人命，還有150人下落不明。

2023年諾貝爾經濟學獎9日頒給美國經濟學家克勞迪亞·高爾丁(Claudia Goldin ) 。她以美國200多年的數據，證明女性收入和就業率方面的性別差異，隨著時間發生變化，且見解遠遠超出美國的範圍，在許多其他國家也觀察到了類似的模式。經濟學獎委員會主席雅各布·斯文森（Jakob Svensson）說，「了解婦女在勞動中的角色對社會很重要。高爾丁的開創性研究，讓我們對潛在因素以及未來可能需要解決的障礙，有更多了解。」委員會指出，隨著20世紀初服務業的發展，已婚婦女的就業參與程度開始增加，高爾丁分析證明，避孕藥為女性職業規劃提供了新的機會，也加速這一個革命性的變化。高爾丁也發現，女性就業比例不斷上升，但在很長一段時間內，女性和男性之間的收入差距幾乎沒有縮小，部分原因是社會對年輕女性的期望是由前幾代人形成，例如她們的母親是等到孩子長大後才回到就業市場；而女性收入差異，主要是在第一個孩子出生後出現的。

以色列南部一場開心的音樂節，因為哈瑪斯的襲擊變調，民眾四散奔逃，還伴隨遠方傳來的槍響。以色列緊急救援機構指出，救援人員從現場搬出約260具遺體，美聯社預計死亡總數可能不只如此，而且還有影片拍到，疑似參加音樂節的女子，被恐怖份子押上車，綁到加薩成為人質。她的父親看到影片淚崩，希望當局能提供援助。遭挾持人質家屬阿格瑪尼表示，「我還能說什麼？從她出生以來，我一輩子都盡力保護她、擁抱她、支持她、愛她，現在這個艱難的時刻，至少我想要鼓勵她，但我什麼也無法對她說。」許多遭綁架的以色列人質家屬們心急如焚，8日舉行記者會，懇求政府能與他們會面、商討援救辦法。哈瑪斯發言人烏拜聲稱，扣押在加薩的以色列人質有100多人，其中還包括高階軍官，「我們宣布，在真主的幫助下，一群戰士在白天捕獲一批新的敵方俘虜，並將他們帶到加薩走廊。」以色列隨即展開反擊，並對哈瑪斯宣戰。加薩走廊遭到飛彈空襲後，許多民宅倒塌成為斷垣殘壁。人們從瓦礫堆中，抱出一具具遺體，很多都還只是兒童，家屬難過得泣不成聲。巴勒斯坦衛生部最新統計，死亡已經來到413人，其中有78名兒童。加薩倖存者達垮說：「以色列在沒有任何警告的情況下，突然對我們轟炸，突然間一切都墜落在我們身上，我們感到震驚，救出的人非死即傷。」哈瑪斯發動攻擊已超過24小時，目前雙方的戰鬥仍在繼續，不時傳出飛彈爆炸的聲音。不過聯合國安理會在週日的緊急會議後，並未採取任何行動，美國駐聯合國大使表示，並非所有15個成員國都譴責哈瑪斯的攻擊。

以色列和巴勒斯坦的伊斯蘭激進組織哈瑪斯，近日爆發大規模武裝衝突。不過以巴恩怨，其實從一戰之後延續至今。1947年聯合國通過的「分治方案」，將巴勒斯坦地區百分之55的領土劃分給猶太人、成立以色列；百分之45為巴勒斯坦阿拉伯人領土。但彼此因種族與宗教等問題，已陸續發生5次戰爭，都是以色列獲勝、奪取更多土地，壓縮巴勒斯坦人生存空間與建國願景，因此尋求和哈瑪斯合作。在雙方各有堅持、缺乏互信下，和談舉步維艱，衝突有增無減。政大外交系教授李登科表示，「以色列佔領那些土地之後，他們在上面就蓋了很多很多屯墾區，跟當地巴勒斯坦人之間的糾紛越來越嚴重，你來我往。巴勒斯坦人的報復，以色列的反報復。」美國總統拜登已下令對以色列提供「額外支持」，但以巴衝突是否削弱美方對台海的援助？外交學者認為，關鍵在於戰事是否擴大，讓美軍需往波斯灣集結，才可能影響到美國對台灣的承諾。政大外交系教授李登科表示，「最壞的情況之下，就是伊朗捲入、美國捲入，如果說有這個情況的話，當然會影響到美國對台灣的承諾，中共最近的發言也提到，希望以色列跟巴勒斯坦能夠以兩國解決方案，來達成最終和平協議，戰爭真的擴大到波及兩岸的機會，應該不是很大 。」遠景基金會執行長賴怡忠則認為，「美國是個全球性的強權，不太可能以色列和巴勒斯坦的衝突，然後就把其他地方的資源通通調過去。中國他想要蠢動，目前的實力、還有他的內部的狀況，這樣的機會應該不會太高。」賴怡忠則指出，中國當前內部問題多，軍方高層也正在進行整肅，若此時要派遣大規模部隊侵台，可能性不大。

阿富汗西部城市赫拉特市的西北方35公里處，7日發生規模6.3的強震，累計造成超過2千人死亡，9千多人受傷。一張又一張擔架上，躺著用毛毯包住身體保溫的患者，緊急被醫護人員跟家屬，從救護車上抬下來，送進醫院。受害居民中，有不少年齡幼小的兒童，被迫露宿街頭，顯得相當無助。倖存居民艾哈默德說，「我們許多家人都犧牲了包括我一個兒子，我的另一個兒子也受傷了，大多數人都還在廢墟下。」這是阿富汗多年來最嚴重的地震，受到過去2年多「塔利班政府」接管影響，阿富汗的醫療保健系統，幾乎完全依賴外國援助，許多國際援助也被迫停止。地震的區域，早在震災前，就出現糧食不足的危機，如今再發生震災，阿富汗「救助兒童會」主任「馬利克」認為，情勢根本是雪上加霜，需要針對兒童提供緊急援助。阿富汗救助兒童會主任馬利克表示，「我們認為數以千計的兒童處於弱勢，他們被迫離開家園，需立即提供兒童住處、食物與其他援助。我們也擔心在不久的將來，兒童是否還能獲得水、食物、醫療服務和教育資源。」災害部發言人薩耶克指出，目前已經有10支救援隊伍，通過伊朗，進入災區救援。但塔利班駐卡達政治辦公室也透過媒體喊話，救援行動仍急需食物、飲用水、藥品、衣服和帳篷來援助。東北亞國家日本，當地9日清晨4時多，東京離島的伊豆群島中的鳥島西南方近海，發生規模不明的強震。日本氣象廳隨後對伊豆群島、小笠原群島，跟高知、宮崎、鹿兒島等地的沿海地區，緊急發布海嘯警報。在發布區域中，觀測到10公分到60公分不等的海嘯高度，並於當地上午11時左右，全面解除海嘯警報。

67歲的魯本數十年如一日，堅守著他的美髮店，店裡厚厚一疊筆記本，是他30多年來每一次為客人理髮的紀錄，從1991年到2023年間，理髮價格從15披索，暴漲到3000披索，意外見證阿根廷19900%通貨膨脹的歷史。阿根廷理髮師魯本加蘭特表示，「這是一場非常非常長的危機，換句話說，它不但沒有減緩，反而越來越嚴重。」30多年期間，以現任總統費南德茲所帶領的左翼政府，通貨膨脹速度最快，從2019年12月上任以來，物價上漲大約757%，嚴重打擊民眾的薪水和購買力，將近4成國人生活在貧窮線，苦不堪言。阿根廷理髮師魯本加蘭特說，「1989年我以2萬3000美元購買了我的第一個公寓，如今具有這些特點的公寓，不少於12萬美元。」高通膨、貨幣危機還有貧窮率飆升，讓露宿街頭的人，越來越多，數千人在5月走上街頭，抗議政府毫無作為。費南德茲在一片撻伐聲中，也確定不會尋求連任。近期阿根廷初選結果已經出爐，並將在今年10月22日的總統大選進行投票，民眾的怒火推升了極右翼激進議員米雷伊的聲量，他主張廢除阿根廷央行，並拋棄披索，改以美金為主要貨幣。

夜空中飛彈被防空系統攔截，爆炸聲持續，巴勒斯坦激進組織哈瑪斯，7日對以色列發動攻擊，進入第2天，雙方持續用飛彈進行空襲。這場攻擊行動，以色列方面的死亡人數已經突破600人，超過2千人受傷，其中200人傷勢危急。以色列總理納坦雅胡8日召開內閣安全會議後，正式對哈瑪斯宣戰。以色列總統赫佐格直指，「此令人髮指的行為，在猶太聖日安息日期間跨越邊境實施襲擊，是不可饒恕的罪孽。此罪孽不僅由兇殘恐怖組織領導，而且是由邪惡的組織領導，其軸心基地位在伊朗。」半島電視台記者在加薩市進行連線，背後的大樓突然被飛彈擊中，讓她受到嚴重驚嚇。巴勒斯坦衛生部則表示，以色列的報復行動，造成超過400人死亡，還有2300人受傷。加薩走廊人口約200萬，2007年以來一直由哈瑪斯管理，以色列在埃及的協助下對此地實施封鎖，阻礙加薩的經濟發展。巴勒斯坦駐聯合國大使在安理會閉門會議前表示，以色列的政策是對人性的攻擊。巴勒斯坦駐聯合國大使曼蘇爾表示「以色列不斷聲稱，對加薩的封鎖和反覆襲擊，是為了摧毀哈瑪斯的軍事實力並確保安全，顯然正如預，它的封鎖和襲擊並未達到任何目的。」以色列駐聯合國大使則要求安理會，譴責哈瑪斯對以色列的殘酷恐怖攻擊，並指控哈瑪斯犯下戰爭罪。美國國防部下令，派遣最先進的核動力航空母艦福特號打擊群，航向東地中海，為協助以色列做準備。白宮表示，將迅速提供以色列軍隊額外的裝備、資源，未來幾天還會提供更多軍事援助。西方國家包括加拿大、澳洲、德國等，同聲譴責哈瑪斯的行為，英國首相蘇納克蘇納克更表明，會跟以色列站在一起。伊朗總統萊希則透過電話，對哈瑪斯的攻擊行動表示讚揚。

樓梯間迴盪的聲音，不是風聲而是空襲警報。從當地社群流傳的影片來看，民眾到機場，周圍同樣能聽到警報。巴勒斯坦武裝組織哈瑪斯對以色列發動攻擊，造成許多民眾傷亡。人在以色列中北部、特拉維夫的留學生Ann表示，這次的衝突感受，和過去很不一樣。Ann說道，「就昨天都不敢出門，然後也有很多次的空襲警報，大家都會去躲防空洞。這次是我第二次遇到，之前就是躲個一兩次就好了，這次是因為戰爭爆發，所以很嚴重。」事發後，路上巡邏警力增加，還有民眾自發性捐物資給軍方。Ann說，當地目前看來還算安全，但自己朋友的家人，在南部就碰上衝突、掃射事件。Ann進一步指出，「前天晚上去參加南部的一個音樂祭，恐怖份子就潛入，然後在那邊做掃射，我朋友的弟弟、還有他，就很多很多人都有中槍。」目前，人也在特拉維夫的背包客波阿斯，分享從住處聽到的爆炸聲響，以及許多快躲進避難場所的情況。波阿斯表示，「有一顆飛彈，就是打到市中心了，然後我也跑去防空洞，現在當然是街上已經完全都沒有人。」耶路撒冷戰略研究中心主席尹巴爾則指出，「哈瑪斯是一個恐怖份子激進伊斯蘭組織，他的主要目的是要摧毀猶太人國家以色列。哈瑪斯在一定的程度上，有獲得真主黨和伊朗支援，因為這兩方也都有想摧毀以色列的意圖。」學者認為，該組織的武裝和攻擊，並非罕見，但這回對於以色列造成的損害和攻擊規模，令人震驚。教育部表示，目前大約有22名台灣的留學生在以色列，情況都還安全。總統蔡英文，也對以色列人民表達關懷，更強調反對任何型態的恐怖主義威脅，並譴責對平民的暴力行為。

以色列特拉維夫國際機場，受當地情勢緊張影響，航班全被打亂，機場看板顯示，不少國際航班已經被取消，有等候旅客，在機場大廳打地鋪 ，也有人坐在椅子上睡著。報到櫃台前，排了長長人龍，這是前往當地參加住棚節大遊行的台灣旅客所拍下的畫面，一行人原訂搭乘的返台班機，因戰況不明，被安排提前起飛。旅客轉述，在機場外有看到避難處所等告示牌，在他們離開前，當地機場往返耶路薩冷的公車，都還照常營運，市區沒什麼人。而觀光署掌握，我國目前有3個旅行團在以色列，共計74人，旅遊景點距離戰爭處遙遠，遊客都平安。雄獅旅行社的29人則是預計在8日搭機返台，但因起降普遍延誤，在特拉維夫機場候機。品保協會公關主委李奇嶽表示，「會盡快地讓團員通通離開危險區域，或者是趕緊地回來台灣。後續當然也是因為有戰爭的危險因素，所以各家業者的旅行團應該也都會暫停發團。」品保協會指出，以色列團以古文明為賣點，但班機少、費用高，在台灣市場不大，受戰爭波及，業者皆已下架商品。觀光學者分析，旅遊團遇上類似突發且嚴重事件，業者必須依規定通報觀光署，與駐外機構，建議散客也要立即與駐外單位聯繫請求協助。高雄餐旅大學觀光研究所教授劉喜臨表示，「假如散客在發現當地有一些情況跟狀況的時候，第一時間一定要趕快跟駐外館處作聯繫，以便於駐外館處掌握相關人數，以利機位調度或是採取包機的形式。」學者提醒，自由行旅客在出發前，就要備妥駐外單位的緊急聯絡電話；而若是參加團體行，也要確認業者是合法登記的旅行社，業者會被規範繳交履約保證金，以及為旅客投保，萬一遇上突發狀況，較有保障。

巴勒斯坦加薩的激進組織哈瑪斯，對以色列發動攻擊，一聲接著一聲的炮擊聲，伴隨著爆炸火光，在半夜不斷響起、照亮天際。哈瑪斯無差別射殺、綁架民眾，造成將近500人死亡後，以色列總理納坦雅胡憤怒表示，將會施展強力報復，並在7日深夜到8日凌晨，徹夜以火箭、炮襲加薩。納坦雅胡表示，「在哈馬斯部署、隱藏和活動的所有地方，我們將把那個邪惡的城市變成一座廢墟島。我警告加薩人民，現在離開這些地方，因為我們將在各地採取行動。」哈瑪斯宣稱，對以色列中、南部城市發射5千枚火箭，造成多棟以色列建築倒塌，還在陸海空3方滲入以色列，突擊以色列邊境軍事基地，俘虜士兵，甚至還潛入南部城市「斯德洛特」的小村莊，沿途殺害民眾。 目前以色列在國內超過20個地區，與哈瑪斯展開激烈作戰，派出數十架軍機，對加薩走廊進行空襲，造成多棟建築倒塌。 海軍部隊還在南部海岸邊，狙擊了數十位試圖從海邊登陸的哈瑪斯組織成員，並開始動員、徵召數千名後備軍人。國防軍則是持續集結，並將戰車，開往邊境駐守。另外，社群媒體上不斷傳出，以色列公民遭到哈瑪斯俘虜的畫面，放話抓遍了加薩地區的以色列人。以色列國防軍前發言人康里克斯證實，遭到綁架的以色列國民，數量多到前所未有。對此，包括美國總統拜登、加拿大總理杜魯道、澳洲總理艾班尼斯跟德國外交部長等歐美國家，都同聲譴責哈瑪斯的行為。德國外交部長貝爾伯克聲明，「德國政府聲援以色列，以色列有權根據國際法保衛自己，免受這種背信棄義的恐怖攻擊。」而拜登則表示，美國會與以色列站在同一陣線，提供「一切適當的援助手段」。聯合國秘書長「古提瑞斯」也表態，會以各種外交手段，協助解決爭端，避免衝突擴大。

杭州亞運壓軸日，台灣空手道女將谷筱霜挑戰女子50公斤級金牌成功，拿下台灣在杭州亞運的最後一面金牌，也是第19面，追平台灣隊史在1998年曼谷亞運的19金紀錄。2023年諾貝爾獎上週共頒發生醫獎、物理獎、化學獎、文學獎與和平獎。以色列當地時間10月7日清晨，大批火箭從南邊的加薩朝以色列中部與南部各城市飛去，以色列總理宣布進入戰爭狀態。上週台灣接連查獲業者將進口豬肉重組火鍋肉，其中包含美國豬，但產地卻未標示美國，涉及原產地標示不實，相關單位正調查是否含有瘦肉精萊克多巴胺。根據立法院預算中心報告指出，構成作戰部隊主力的志願役，近年人數逐漸降低，截至今年6月底，只有15萬5218人，創下2018年度以來新低。臉書粉專「Lin Bay好油」版主林裕紘，涉嫌自導自演被恐嚇，8日清晨從國外返抵國門，隨即被帶回桃園市刑大。檢方複訊後，以涉嫌恐嚇、偽造文書等罪名向法院聲押。地院9日凌晨1時多裁定收押禁見。

品保協會公關主委李奇嶽表示，「在一些安全許可的情況之下，也會盡快地讓團員通通離開危險區域，或者是趕緊地回來台灣。後續當然也是因為有戰爭的危險因素，所以各家業者的旅行團應該也都會暫停發團。」另外，永信團取消部分行程，將盡速安排提前回國，其他3團則是因為在以色列北部旅遊，和發生戰爭的以色列南部距離遙遠，沒有受到影響。旅天下團回應，1團旅客含領隊21人目前正在約旦，後續行程會以旅客安全為第一考量，依照狀況滾動調整。觀光業者分析，由於以色列旅遊在台灣屬於高單價小眾市場，估計影響有限。

中亞國家阿富汗，西部城市赫拉特省西北方的40公里處薩博蘭村，當地7日上午11時左右，發生規模6.3的強烈強震，震源深度14公里，造成多處民宅倒塌毀損。民眾無助地坐在倒塌的房屋旁，一旁還有小孩，靠近倒塌的家，想要搶救個人物品。倖存居民涅克穆罕默德表示，「當時我正帶著女兒去醫院，本來打算把她帶回媽媽身邊，當我準備離開時，就發生一聲巨響，根本來不及反應。第一次搖晃，所有房子就倒塌了。」強震發生後，在短短幾小時內，又連續發生規模4.3到6.3的多次餘震，鄰近震央的數十棟房屋，被夷為平地。而這起強震也影響到省府赫拉特市，不少建築的磚瓦掉落滿地，讓民眾嚇得逃到大街上，不敢進入建築。外媒法新社報導，目前地震造成逾百人死亡，還有近千人受傷。赫拉特醫院主治醫師穆希伯指出，「傷患已被政府人員和赫拉特的私人救護車送往醫院，他們一直在做急救和基本治療，醫院為他們提供了藥品和醫療用品，不幸的是，我們仍持續在接收來自地震中心跟周邊地區的傷者。」鄰近赫拉特省的法拉省、巴德吉斯省，也發生民宅大規模受損。阿富汗的「紅新月會」目前已經組織緊急應變小組跟志工，動身前往災區，協助救災。當局災害管理局發言人表示，預計死亡人數將大幅增加。根據美國地質調查局初步估計，死亡人數可能會達到數百人。

以色列當地時間7日清晨，天才剛亮不久，大批火箭從南邊的加薩，朝著以色列中部與南部各城市飛去。原本安靜的社區，頓時被尖銳的防空警報聲驚醒，從中部的雷赫沃特到南部的斯德洛特、亞實基倫，都籠罩在火箭攻擊的範圍內。正在巡邏的以色列警察，協助驚慌的民眾在建築物牆角躲避。和以往哈瑪斯發動的攻擊不同的是，這次不僅火箭數量大增，範圍從以色列靠近加薩的南部，到靠近耶路撒冷的中部，都傳出遭到火箭攻擊。而且還有以色列民眾拍到，南部海邊以及陸地邊界，有大批身分不明的武裝份子滲透，由於以軍在當地沒有派駐重兵駐守，因此這些武裝份子就在光天化日下，開著小型卡車進入以色列的社區，到處都傳出槍聲與爆炸聲，讓民眾十分驚恐。也是在加薩邊界地區，巴勒斯坦人拍攝的畫面顯示，一輛落單的以軍戰車，被哈瑪斯發射的武器擊中，前段駕駛座部份起火燃燒，車上的以軍則不知去向。以色列媒體報導指出，對於哈瑪斯聯合伊斯蘭聖戰組織發動的大規模突襲，國防部除了召開緊急會議，下令升高戰備等級，也將要動員後備軍人。

滾滾洪水沖毀橋樑、掏空堤岸，4日一場暴雨引發山洪暴發，吞噬印度東北部附近城鎮，錫金邦官員指出，截至6日已造成42人死亡，但還有更多人失蹤，面對家園天崩地裂，居民直言當時簡直像發生爆炸。當地居民說：「河水聲音就好像爆炸，感覺就像地震，有震動，地面在震動。」當局持續撤離居民與搜索失蹤者，表示2萬多人生活受衝擊。潰堤前，山上冰磧湖水流正常，但潰堤後水大量傾瀉，學者認為跟氣候變遷脫不了關係，極端暴雨加上升溫導致冰河融化，類似災難恐更頻繁。氣候變遷專家艾希摩德指出，「冰河面積跟體積將急劇下降，更多湖泊變得越來越大，發生類似冰河湖泊潰堤事件可能會提高。」南美洲國家則遭遇嚴重乾旱，巴西曼魯斯居民原本住在漂浮屋，在亞馬遜流域謀生，如今湖泊乾涸、船隻擱淺，基本生活難以維持。有人開挖找到水脈，有清水才能盥洗與煮飯，但沒有水就無魚可捕、船隻無法通行，完全受困其中。而在玻利維亞，300多人聚集山頂祈雨，高海拔城市拉巴斯因為降雨稀少，導致供水拉警報，再不天降甘霖，約220萬居民到來年2月將無水可用。

伊朗人權運動者穆哈瑪迪說：「首先，我們一定要記住集中力量，提升伊朗社會的覺醒，如是才能保障我們的運動得以存續。」這是穆哈瑪迪2年前的錄影談話，主題是呼籲各方促使伊朗廢除死刑，這也是她數十年來推廣人權運動的重點之一。日前伊朗傳出，道德警察因為取締一名頭巾沒戴好的年輕女性，出手攻擊導致女性昏迷最後喪生，引發伊朗國內外一連串的反政府抗爭。而諾貝爾和平獎評審委員會在公布今（2023）年得主的同時，特別稱許穆哈瑪迪在爭取女權、對抗伊朗政府的努力。諾貝爾和平獎評審委員會主席蕊絲安德森（Berit Reiss-Andersen）表示，「穆哈瑪迪的英勇奮鬥，使她個人付出慘重代價。」穆哈瑪迪獲頒和平獎的消息傳出，與伊朗政府長期對立的歐美各國大表讚許，伊朗政府則透過外交部發表聲明，指責評審委員會配合西方國家，把人權問題泛政治化。伊朗民眾的看法也呈現兩極化。有伊朗民眾說道，「身為女性，我相當同意穆哈瑪迪獲獎，我認為女人在伊朗社會毫無人權，這個獎讓我們鬆了一口氣，表示還有人關心伊朗女性的處境。」也有伊朗民眾認為，「當然啦，以伊朗社會的現況而言，伊朗會有其政治觀點，政府會說歐美企圖摧毀伊朗社會，這個獎就是在體現這個政治觀點。」外電報導指出，穆哈瑪迪先前接受訪問時強調，即使繼續坐牢，也不會停止推動伊朗的人權。

台中市食安處人員詢問餐飲業者，業者表示，從7月底開始至今都是從同一家廠商叫進口豬肉。桃園查獲新興、瑞騰2家公司，把美國豬肉混合他國豬肉，不僅未標示美豬，還做成火鍋肉片賣給全台大約200家餐飲店。台中市食安處目前查出流向境內81家餐飲業者，市長盧秀燕表示，會公布業者名單。台中市長盧秀燕指出，「市民有知的權利，尤其食安，我們會把使用這些標示去向、流向不實的美豬餐飲業者公開。」標示不實的肉品恐怕已被吃下肚，引發食安風暴。而且6月進口的豬肉，9月才查獲，外界質疑中央沒有把關，恐讓洗產地成常態。行政院長陳建仁強調，「這件事情開始是由中央衛福部發現資料有錯誤以後，就與地方政府展開聯合稽查，如果有任何標示錯誤的情形，政府一定是嚴懲，希望業者不要僥倖行事。」衛福部長薛瑞元則說明，「對於這些豬肉的查核的稽查，其實是我們經年累月都在做的、常規性的一個查核。進口肉的流向，我們有一個『非追不可』的系統，這個地方政府都可以查得到。」不過，國民黨立委賴士葆批評，開放含萊劑進口豬是錯誤政策，使得美豬市占率大幅提升，國產豬市占率下降。但陳建仁強調，檢驗的2萬多件進口豬肉，萊克多巴胺都是零檢出，中央會跟地方合作把關食安。

杭州亞運女子卡巴迪4強戰，碰上屆金牌伊朗隊，表現相當精彩，其中攻擊端要特別提到林依旻，上半場第一個小局單人獨拿8分，成為勝負關鍵。林依旻賽後接受採訪表示，「我知道伊朗隊一直很想要抓、很想要得分的時候，我就用我自己的節奏去吊他們，所以我才有辦法抓到我自己的感覺，才有辦法一直整場這麼順利的下來。其實我一開始也還蠻緊張的，但是我知道說我們做得到，我也相信隊友，我如果出局她們會救我上來，我一直抱持這樣的心態。」上一屆奪下銅牌，今年幾乎相同班底再度征戰，而面對各國強敵環伺。其實一開始卡巴迪女子隊不被看好，如今以35：24擊退伊朗晉級決賽，更確定能夠寫下隊史新頁，教練賽後感動落淚。亞運女子卡巴迪隊教練蔡威暘感動道，「其實我真心覺得一開場的時候，我們就是會贏伊朗，我就給女生足夠的信心，然後他們今天做到了！一路走來其實很多人沒有很支持，我只覺得這一切都值得，我們來這邊其實很多隊伍都不看好我們，我也很感謝這些女生信任我，我希望她們今天回去好好休息，明天決賽重新開始。」拋開束縛不懼質疑，如願闖進金牌戰，中華女子卡巴迪代表隊目標明確，就是要登上最高殿堂。

挪威諾貝爾委員會賴斯安德森（Berit Reiss-Andersen）表示，「表彰她為受壓迫的伊朗女性抗爭，以及為促進所有人的人權和自由而奮鬥，伊朗政權至今逮捕她13次、定罪5次、監禁整整31年，並鞭笞154次。在我說話的同時，她仍在獄中。」穆哈瑪迪從大學時期就投入女權運動，隨後在報章媒體發聲，並加入人權組織。

荷姆斯市這場軍校畢業典禮，有大量學生與親屬出席，當儀式即將結束，人群逐漸走向庭院廣場，載有爆裂物的無人機就開始發動攻擊，造成100多人死亡、100多人受傷，當中包括許多婦女兒童。事件傷者說：「我哥哥是畢業生，我們跟他一起拍了幾張照片，準備離開，之後什麼都看不到了，只見人們倒在地上。我不知道發生什麼事，只感覺臉上燒起來，一切四分五裂。」這是敘利亞12年內戰以來，首次出現無人機攻擊。軍方聲明指控，事件是叛亂分子得知國際部隊的支持下進行。雖然沒有特別點名，但隨即對反抗軍控制的西北部伊德里布省多個村莊，發動大規模轟炸，至少造成數十人傷亡。傷者哈瑪什表示，「達瑞特埃薩鎮遭到狂轟濫炸，目標是房屋。兩枚砲彈擊中了我們的房子、我的兒子、侄子和我都受傷了。」敘利亞的分裂危機起於2011年，人民對阿薩德（Bashar al-Assad）政府的和平抗議，但在武力鎮壓後演變為全面內戰。2015年俄羅斯對阿塞德提供關鍵軍事支持，政府軍取得絕對優勢。直到今日，戰爭已經造成50萬人死亡、數十萬人受傷、2300萬人口半數流離失所，還有500萬人流落境外變成難民。

走進家門，緩慢的移動腳步，家住在美國德州的瑞杜斯，坐在沙發上，緩慢地說著話。讓人難以想像，9年前的他曾經中風，無法說話、行走、左半身癱瘓。中風癱瘓者瑞杜斯表示，「2014年9月30日的凌晨3點左右，我的妻子說我開始胡言亂語，妻子把我叫醒後，請我動動手臂，但我卻無法移動我的手臂。」今年68歲的瑞杜斯，中風後經過多年治療，慢慢恢復說話能力，左腿則是依靠機器支架行走，但他的左手康復進展卻很慢。由於瑞杜斯的母親跟弟弟都因中風離世，因此當他得知休士頓大學跟TIRR紀念赫爾曼醫院共同研發，設計出新的儀器，需要中風患者協助進行臨床試驗時，他毫不猶豫地報名參加。這款新儀器，設計成頭戴式儀器造型，是利用BCI腦機介面，將大腦、電腦與機器連結起來。能透過特定的偵測方式，擷取大腦訊號進行分析，再將訊號轉譯成電腦的指令，透過電腦操作外部的機器，來移動無法動彈的肢體。休士頓大學電機與電腦工程教授維達爾表示，「儀器會偵測到大腦放出運動企圖，這個由上往下傳送的訊號，發送到機器上，來協助患者移動。而身體的動作也會回饋到大腦中，當你在一段時間內不斷傳送這種由上往下的訊息，再由下回傳到上的訊息，會讓神經變得有可塑性，或稱為赫布學習。這就是改變大腦的原因，就是能以神經復健的原因。」瑞杜斯的醫師表示，不斷重複練習的治療方式，依舊是從中風狀態，慢慢康復的方法。但因為療法有侷限，因此透過機器輔助提供重複，可以預測的簡單運動，提供患者所需的運動次數，才能重新連結大腦中，負責運動的部分。目前瑞杜斯已經利用儀器，在家中進行了6週的治療，在儀器協助下，也逐漸能移動手臂。研究團隊表示，這款儀器還在開發測試和籌備資金的階段，期望能有足夠資金，進行更大規模的臨床試驗，並申請美國食藥管理局（FDA）的批准，幫助中風患者盡可能回歸正常的生活。

聯合國兒童基金會與總部設在瑞士日內瓦的境內流離失所監測中心合作，分析2016年到2021年間，極端氣候所引發的洪水、暴風、乾旱與野火所造成的災害，發現在44個國家有多達4310萬兒童受災，其中95%都是因為洪水與暴風而流離失所，相當於每天有2萬兒童受難，光是印度與中國兩地就有1900萬兒童是洪水災民。印度新德里氣候災民庫瑪爾表示，「學校裡其他的學生嘲笑我，因為我家被水淹了，因為我們沒有固定的住處，但我回答他們說，沒關係。」境內流離失所監測中心報告指出，暴風兒童災民以菲律賓最多，每10人當中就有4人；而因野火而受災的兒童，多數在美國與加拿大，有81萬人。聯合國兒童基金會報告執筆人海莉說道，「這真的是至關重要，我們齊心協力確保氣候經費，能夠送往正面臨這些相互重疊危機的國家。那些氣候引發的衝突與脆弱，其中又以兒童最為弱勢。」哥白尼氣候變化服務最新警告，「9月全球均溫創新高，今年恐史上最熱。而從最新的氣候報告來看，期盼極端氣候災情減少甚至是平緩下來，恐怕是件讓人樂觀不起來的事。」歐盟委員會旗下的氣候研究機構哥白尼氣候變化服務 ，指今（2023）年9月的全球氣溫，比1991年到2020年間的均溫，高出了攝氏0.93度，甚至比2020年的破紀錄高溫高出了0.5度，今（2023）年恐怕將會是史上最熱的一年。

來自中美洲的移民奮勇渡河，穿越美墨邊界的鐵絲網來到德州尋求庇護，他們流落街頭，被丟包到紐約、芝加哥等其他城市，形成美國社會的一大負擔。美國總統拜登上任時宣稱不再建造美墨邊境圍牆的承諾，也出現微妙轉變。國土安全部週三（6日）在聯邦公報上表示，將在德州邊境增建圍牆及道路，並且強調，這是2019年川普任內國會已經通過的專款。拜登說，「這筆撥款被指定用於建造邊境圍牆，我試圖讓他們重新撥款、重新分配這筆錢，但他們並沒有這麼做，也不會這麼做。」拜登表示，因為築牆經費必須專款專用，言下之意似乎迫於無奈。國土安全部長也代為澄清，拜登政府的政策沒有改變。國土安全部長馬約卡斯指出，「政府沒有就邊界築牆提出新政策，從第一天起，政府就明確表示，邊境築牆並不是解決問題的方法。」不過拜登此舉等於延續川普的政策，川普立刻在社群媒體上揚言取得勝利，並且要拜登道歉。墨西哥總統歐布拉多也質疑，拜登政府的舉動是大開倒車，他認為解決移民問題要從根源做起，呼籲美國協助拉美國家發展經濟。歐布拉多提出，「授權增建圍牆是一種倒退，那無法解決問題，我們必須針對問題根源來解決。」上個月從美墨邊界湧入美國的無證移民超過20萬人，創下新高，不只共和黨人批評拜登的移民政策鬆散，連民主黨人包括紐約市長等人，也開始抱怨資源不足難以接納更多移民。專家認為移民問題已成拜登政府最嚴峻的挑戰，未來勢必也將成為2024總統選戰的焦點之一。

最被看好可能當上總理的國家黨領袖盧克森，週一（2日）提前投票開跑當天，便率先前往投票所投票。根據最新民調，國家黨獲得36%的支持，穩定領先紐西蘭執政的工黨10%；不過國家黨可能仍須與紐西蘭第一黨及行動黨等其他政黨合作，才能在國會120席中取得過半席次，組成政府。盧克森曾於9月19日表示，「我們為紐西蘭所有520萬人提供一系列的公共服務，你必須始終從人們的需求角度出發，而不是他們的種族，這就是這裡的問題。」紐西蘭總理暨工黨領袖希金斯（Chris Hipkins）則於同日回應，「我可能會同意這種觀點，但我不同意他對紐西蘭的處方。」9月盧克森和工黨黨魁，也是現任總理的希金斯，首度針對大選舉行辯論，兩人就生活成本提高、氣候變遷等議題激烈交鋒。外交議題也是敏感話題，盧克森表態，將探索是否加入AUKUS，也就是澳英美3方安全夥伴關係。不過8月間他曾表示，絕對願意接受中國資金，從事道路基礎建設。而可能合組聯合政府的行動黨，則與台灣關係友好。紐西蘭如何在各方角力中取得平衡，選後動向值得關注。

位在日本神奈川縣的廠房，看起來像是科幻電影的工作室。一位年輕男子從階梯爬進機器人的軀幹，關上艙門，開始測試機器人進行轉身與各種關節操作。這台身高約4.5公尺、重達3.5噸的機器人，是「燕工業公司」創業後首度研發的產品原型。創業的執行長吉田龍央現年25歲，就讀明治大學理工學部期間就熱中新創事業文明，2021年8月設立「玄鳥重工業」，2022年11月改名為現在的「燕工業」，同時把總公司由神奈川縣遷往東京都，但仍保留神奈川的廠房。鋼彈起源於1979年的動畫電視影集《機動戰士鋼彈》，由於大受歡迎，40多年來各式各樣的電影、電視影集、漫畫、小說、乃至於模型、電玩等周邊商品，多不勝數，成為日本次文化邁向國際的重要推手。2009年日本曾經爭取2016奧運主辦權，鋼彈就是提案中的主角之一。2021年的杜拜世界博覽會，日本館的展場中當然也少不了巨大的鋼彈模型。吉田龍央算是成長於鋼彈時代的年輕人，而他創業後首度公開的產品，造型也和鋼彈系列主角的機器人非常相似。吉田龍央說：「為什麼要做這個？一開始就想要做新穎的東西。日本有動畫產業、電玩產業、機器人產業和汽車產業。所以我就以『這是日本』為發想，這就是我一開始的想法。」根據燕工業公司的網站介紹，這個以鋼彈為藍本的機器人，兩隻腳下有4個輪子，整個機身的關節有26個。除了能依照環境需求，調整為機器人模式和車輛模式，機身的顏色還可以隨客戶要求調整。吉田和他手下的員工，研發這個機器人不只是為了好玩，而是希望能在真實世界中有所貢獻。吉田龍央表示，「例如災害救難的現場，許多的場合都可以用到機器人。如果能有一個多功能的機器人，在必須限制機器人數量的場合，由一台機器人做多種工作，這是我們所想要做到的。」這樣一台可以由真人坐進駕駛艙進行操作的機器人，價格並不便宜。燕工業開價4億日圓，相當於新台幣8700萬元，初期限量5台，在日本國內發售。

位在日本神奈川縣的廠房，看起來像是科幻電影的工作室。一位年輕男子從階梯爬進機器人的軀幹，關上艙門，開始測試機器人進行轉身與各種關節操作。這台身高約4.5公尺、重達3.5噸的機器人，是「燕工業公司」創業後首度研發的產品原型。創業的執行長吉田龍央現年25歲，就讀明治大學理工學部期間就熱中新創事業文明，2021年8月設立「玄鳥重工業」，2022年11月改名為現在的「燕工業」，同時把總公司由神奈川縣遷往東京都，但仍保留神奈川的廠房。鋼彈起源於1979年的動畫電視影集《機動戰士鋼彈》，由於大受歡迎，40多年來各式各樣的電影、電視影集、漫畫、小說、乃至於模型、電玩等周邊商品，多不勝數，成為日本次文化邁向國際的重要推手。2009年日本曾經爭取2016奧運主辦權，鋼彈就是提案中的主角之一。2021年的杜拜世界博覽會，日本館的展場中當然也少不了巨大的鋼彈模型。吉田龍央算是成長於鋼彈時代的年輕人，而他創業後首度公開的產品，造型也和鋼彈系列主角的機器人非常相似。吉田龍央說：「為什麼要做這個？一開始就想要做新穎的東西。日本有動畫產業、電玩產業、機器人產業和汽車產業。所以我就以『這是日本』為發想，這就是我一開始的想法。」根據燕工業公司的網站介紹，這個以鋼彈為藍本的機器人，兩隻腳下有4個輪子，整個機身的關節有26個。除了能依照環境需求，調整為機器人模式和車輛模式，機身的顏色還可以隨客戶要求調整。吉田和他手下的員工，研發這個機器人不只是為了好玩，而是希望能在真實世界中有所貢獻。吉田龍央表示，「例如災害救難的現場，許多的場合都可以用到機器人。如果能有一個多功能的機器人，在必須限制機器人數量的場合，由一台機器人做多種工作，這是我們所想要做到的。」這樣一台可以由真人坐進駕駛艙進行操作的機器人，價格並不便宜。燕工業開價4億日圓，相當於新台幣8700萬元，初期限量5台，在日本國內發售。

穿著保全背心的貓咪站在警衛大隊前，嬌小的身軀顯得更加迷你，對菲律賓首都馬尼拉世界企業中心商場的保全團隊來說，這隻名叫柯南的貓是療癒大師，在辛苦的輪班工作節奏下，柯南會出現在身邊撒嬌，甚至陪著上班，帶給保全團隊短暫的放空時刻。保全人員阿奎諾表示，「柯南不在時，我上班少了些動力，牠沒在身旁繞來繞去，我就缺乏工作的興致，牠能給我力量，讓我紓壓。」6個月大的柯南本來是一隻浪貓，大樓清潔人員在停車場角落發現牠時才出生沒幾週，孱弱的喵喵叫聲，讓保全團隊大發佛心餵養牠。柯南和警衛人員一起執勤的畫面，讓往來商場的民眾相當驚喜。保全團隊將柯南的照片放上網路，讓「浪貓保全」一夕成名。柯南不是商場唯一一隻浪貓，保全團隊愛屋及屋，也收養其他需要照顧的貓咪。這些身穿制服的保全貓，也成了商場的活招牌。墨西哥陸空軍犬培訓中心就位於這座軍事基地，成立25年以來，除了培育狗隻，更訓練出無數精良的任務犬。過去育種的是德國牧羊犬和羅威那犬，後來專注培育比利時牧羊犬，1年約有300隻幼犬在這裡出生受訓。墨西哥陸空軍犬培訓中心主任伊巴拉表示，「比利時牧羊犬是很聰明的狗，具有堅韌的特質，不容易生病，對於我們的任務助益很大。牠可以適應不同的高度氣候，高地或深溝。」培訓中心的幼犬在出生1個月斷奶後，就可以開始接受訓練，訓練人員用球或布條做為誘因，讓幼犬從遊戲中學習各種感官與肢體活動技巧。每當軍犬完成任務，訓練人員並非拿食物獎勵，而是用撫摸或其他讚美方式，以維持牠們的動力。墨西哥陸空軍犬培訓中心主任伊巴拉指出，「這是人狗之間的攜手共生，讓狗替人執行工作，這是一種合作關係，對雙方都是好的。」4個月大的軍犬在完成訓練之後就會分發到其他基地，實地進行緝毒、尋找爆裂物或是災區搜救工作。這些軍犬代替人類深入無法抵達的地點，完成不可能的任務，成了名符其實的英雄。2017年1隻名為佛里達救難犬深入墨西哥地震災區，穿梭在斷垣殘壁之間尋找生還者和罹難者的英勇身影，安慰了無數災民。而今年2月搜救犬普羅提歐（Proteo）在土耳其7.8強震災區殉職，軍方為兩隻軍犬豎立雕像，對人類最忠實的朋友獻上最誠摯的緬懷之意。

這隻動物名叫「班傑明」，是全球最後一隻由人工飼養的袋狼。1936年班傑明在澳洲塔斯馬尼亞動物園去世，袋狼便成了滅絕的物種。然而瑞典科學研究團隊在一隻袋狼的標本取得核糖核酸RNA序列，這是科學界第一次在消失的物種身上找到DNA，有機會藉此培育出類袋狼胚胎。瑞典大學演化基因學教授達蘭表示，「我想從滅絕物種取得RNA，是邁向未來的一小步。在復育滅絕物種的前景上，我們可以使用這些資訊在其他物種上，獲得細胞的概要樣態，當這個物種滅絕死亡後。」達蘭教授回想研究過程覺得充滿驚喜，研究團隊一開始就抱著不可能的心態姑且一試，沒想到真的從瑞典自然歷史博物館一隻130年前乾燥處理的袋狼標本裡，分離出皮膚和骨骼肌肉組織的RNA。達蘭表示，「這結果顯示生物的分子雖然在死後很快降解，如果標本很快經過乾燥處理，RNA有可能保存至少100年，或許更久。」瑞典自然歷史博物館主管凱爾瑟夫也說，「這是有袋的食肉動物，讓人非常興奮，我很期待看到牠們復育。」袋狼的英文名稱是塔斯馬尼亞虎，背部有著像老虎的斑紋，但牠其實不是一種虎，而是像袋鼠、無尾熊一樣有著育兒袋的哺乳類動物，原本生長在澳洲跟新幾內亞島，後來只剩下塔斯馬尼亞保育區一處棲地。達蘭研究團隊從標本取得生物RNA的創新發現，也為滅種物種的復育開啟一扇門，有助於維持生態物種的多樣性。在南美洲的玻利維亞，保育人員打開籠子，裏頭的角鵰在環顧四週之後，就展翅飛向天際，留下保育人員的讚嘆聲。玻利維亞野生動物部門獸醫朵拉多說：「這對角鵰5年前還是雛鳥，被發現時狀況不好，當時保育人員到當地援救牠們。」委內瑞拉野生動物組織獸醫師布蘭柯指出，「基於了解牠的生物特質以及棲地環境，讓我們促成這次的野放，讓牠們重返自然環境，保存這個物種，確保牠日後生生不息。」外表呆萌的角鵰是大型的猛禽，站立的身長相當於兒童的身高。展翅長度可達2公尺。角鵰的原生棲地位於熱帶雨林，受到森林過度砍伐的影響，目前只分布在亞馬遜雨林區，世界自然保護聯盟將牠列為瀕危物種。

廿日市的渡輪售票處擠滿人潮，有些是宮島當地的居民，有些則是觀光客，準備搭船前往島上的嚴島神社，參觀海上鳥居。但從今（2023）年10月開始，除了在地居民外，舉凡是觀光客，包括日本人，搭乘的船票都要加收「觀光稅」100日圓。遊客表示，「往返運費400日圓，還要加100日圓的稅，有點貴。」、「我是支持課稅的，因為遊客一旦來了，就會製造垃圾，多少都會讓當地人感到困擾。」「嚴島神社」是日本列入世界遺產的觀光景點之一，這裡的鳥居因為位於海中，隨著每天潮汐時間不同，有一定的機率可以赤腳從岸邊走到鳥居處，是當地有名的景點。隨著日本去年10月開放遊客入境後，今年到9月底為止，這裡的觀光人次已經回復到疫情前的9成，超過290萬。因為人潮湧入，出現亂丟垃圾、噪音等觀光公害問題，早已有歐美國家的前車之鑑。被列入世界遺產的義大利水都威尼斯，就因為觀光人潮眾多，加上天災頻頻，讓當地的環境跟建築狀況持續惡化，讓聯合國教科文組織（UNESCO），一度考慮將威尼斯列入瀕危世界遺產名單，因此威尼斯市在4年前就開徵「一日觀光稅」，調節觀光人潮。廿日市市府決定效法開徵「觀光稅」，用於維護遊客服務中心、公廁費用，以及推進電纜地下化等美化環境工程，也期望能藉此減少湧入的觀光人潮。除此之外，包括京都的賞楓季節、沖繩離島風光，以及神奈川有古都歷史跟動漫知名景點的鐮倉市，都深受觀光公害。特別是鐮倉市的交通，包括路面電車「江之島電鐵」，無時無刻都在塞車。市府也考慮在週末和假日時，對10條通往市區的道路上，要前往市區的車輛，課徵過路費。鎌倉小町商店會會長今雅史指出，「遊客亂丟垃圾，或行人間喧鬧吵架、污損店家商品等，過度觀光問題很多。」眼看就要進入賞楓季節，京都市市長門川大作日前也親自到觀光廳提出要求，期盼能中央政府能在楓葉季節，協助地方政府緩解遊客潮的問題。

訂房網站上，展示民宿房間內的擺設，許多人出遊時，會住民宿來節省一點旅費，同時體驗當地的風土民情。不過紐約今（2023）年1月通過的第18號地方法，強制民宿必須向市政府登記，規定一次最多只限兩人入住民宿，民宿業者必須一起住，而且房客還能進入屋內所有區域。紐約民宿業者夏普表示，「紐約市一切都很擁擠，當局說我必須共用公寓，並且旅客能進入每個房間。這些規定似乎沒什麼道理，我不確定有多少旅客對此感到自在，這就是為什麼飯店房門會上鎖。」這個新規定9月初開始實施，讓前來紐約的家庭旅客不能再選擇入住民宿。夏普10年前買下這間公寓，並對房間進行整修，好讓家人能來同住，經營民宿只是為了補貸款費用；而且新規定還限制，最短住宿時間為30天，讓她不得不修改訂房網站上的資訊，以免觸法，遭到最高5000美元，相當於新台幣16萬多元的罰款。當地議員表示，這麼做是為了保障附近居民的居住品質。民主黨紐約市議員費利茲認為，「你想如果大樓裡有一間公寓，一直被出租用於週末深夜開派對，這表示這個街區的其他人，還有大樓內的其他鄰居，夜晚將不得安寧，所以我們不能讓這個問題在紐約成為常態。」不過學者分析，像是加州的聖塔莫尼卡，和費城、紐奧良，當局也都對民宿祭出各種限制；主要原因除了可能騷擾其他居民，還包含最近10多年來不斷攀升的房租，讓當局不得不正視住房危機。印第安納大學社會政策分析師布倫丹．鮑指出，「自從2010年來，美國的房租上漲60％，某些地區漲幅還更高，自從新冠疫情爆發以來，房租甚至飆漲20％。我認為各城市正在嘗試採取一切措施來擴大租屋市場，並替居民提供一些保障。」學者認為，經營民宿導致房產退出租屋市場，加劇住房危機，連帶導致房租漲不停，對民宿加嚴規範，可以緩解美國部分住房短缺的問題。

阿根廷漫畫大師季諾1964年發表的作品《瑪法達》（Mafalda），在台灣出版是以《娃娃看天下》為名。這系列漫畫一開始是為電器用品打廣告用，而在報紙刊載之後大受歡迎，拉丁美洲、歐洲以及亞洲許多國家的讀者，都被這一頭蓬髮、憂時憂民的6歲小女孩，以及她周遭好朋友的童言童語給吸引。《娃娃看天下》現在已經有28種語言版本，從報紙、書籍走到電視卡通，如今又以紀錄片的型態出現在觀眾眼前。《重讀：娃娃看天下》導演慕諾茲說：「從個人層面來說，瑪法達在我的生命非常重要，因為打從我小時候起她就陪著我，我是出生於1972年，比我年長的手足跟我父母讀《娃娃看天下》，當我孩子出生，我也對他們讀這部漫畫。今天他們圖書館裡有他們的《娃娃看天下》，那就是她的意義，陪伴我一生的那個人。」女導演慕諾茲這部全長2個小時的紀錄片，透過多位漫畫家與國際演員的對談，重新審視《娃娃看天下》的草稿與創作靈感，分析故事裡幾位深受喜愛的角色，像是虛榮的小女人蘇珊娜、夢想成為孤獨大俠的菲力普、滿腦子生意經的馬諾林。同時回顧這部漫畫當時的歷史背景，對60年代的翁加尼亞軍事獨裁政權，給予強烈的批判。慕諾茲表示，「事實上季諾透過兒童的眼睛，打造了一個非常人性化角色的故事，在沒有麻醉的情況下，告訴你一些可怕的野蠻事。他以幽默來抱怨或宣告原則，我認為這是傳播知識與娛樂的絕佳方法。」

許多婦女背著小孩爬坡，手中拿著器皿要去領取午餐；菜色包括麵條、雞爪、雞骨和雞內臟，而這就是一家人這天唯一的一餐。施食單位成員潔西卡則表示，「孩子們大多因營養不良生病，就如他們所言，每名孩子的營養都來自大鍋飯，但若考量到物價，我們就得調整菜單內容，導致食物不夠營養。」沿山而建的貧民窟，住了超過45萬人，居民每日得頂著大風、穿過泥濘的小路，才會抵達發放食物的工寮，儘管路程不短交通不便，他們卻毫無選擇，因為新冠疫情導致許多人失業。法新社報導，自2020年起，光是利馬就出現了大約2500間施放食物的機構，援助25萬個家庭度過難關。安娜也指出，「政府應想辦法創造更多職缺，能提供更好薪水的職缺，民眾才不會苦於無食物可吃。」聯合國糧農組織秘魯代表艾斯寇巴說明，「食物價格仍然很高，但同時還存在供應問題，不僅是取得問題，而是供給。因此情況非常複雜，這是一個令人沮喪的情況，而在這個經濟停滯的國家，今年的經濟成長極低。」貧民窟與利馬市富裕的拉莫利納區，幾乎只有一線之隔，後者高樓林立，有許多觀光景點和遊客，畫面對比顯得格外諷刺。根據秘魯國家統計局，秘魯全國仍有918萬人身處貧窮。

肉類好吃的關鍵，在於脂肪鎖住美味，口感鮮嫩多汁。如何讓植物肉也一樣好吃，倫敦新創業者霍克斯頓農場，利用幹細胞培養動物性脂肪，添加在植物肉中，讓它們吃起來也有香甜的肉汁。產品開發主廚哈特菲爾說明，「通常在植物肉產品中，會用很多棕櫚油和椰子油，但它就是沒有那種風味。身為廚師，我最講究的是美味，而這是這類產品所缺乏的。」業者在實驗室利用細胞培養肉類的方式，培養動物脂肪；現階段鎖定豬油，未來打算擴及雞跟魚類，也跟生產植物肉的品牌與連鎖超商配合，開發混合性新產品。無論植物肉或實驗室培植肉，都已經有一定的發展規模與市場接受度，因為生產線比傳統畜牧業使用更少土地與能源，也降低排碳與動物人道問題，被視為未來糧食解方。

美國星巴克2021年開始在西雅圖試辦環保杯的「借杯計畫」，顧客只要在星巴克購買咖啡時支付1美元押金，即能租借可重複利用的環保杯來裝咖啡。星巴克希望能在2030年全面停止使用一次性的咖啡杯，因為星巴克大部分的垃圾和溫室氣體排放量，都是來自這些拋棄式的杯子。星巴克永續發展主管小堀表示，「如果我們能夠破解關鍵核心，找出如何在各地實施循環杯的系統，不再使用一次就丟的杯子，那麼每個人都會跟隨，我們就能改變原有的系統。」早在2008年，星巴克就曾說過，要在2015年，讓25%顧客都使用環保循環杯，它也並不是第一個使用循環杯的連鎖店。儘管環保意識逐漸升高，但不管是企業還是顧客，有些還是不太願意放棄一次性杯子所帶來的便利性。星巴克的對策，一是使顧客使用循環杯，再者是開發可回收的一次性杯子。星巴克也計畫，從2025年開始，美國所有的連鎖店所製造的一次性杯子都要採用30%的回收製材。公共衛生工作者利納耀普特曼說明，「也許十年前，這可能是個公關問題，但在當今社會，對氣候變遷有足夠了解，知道永續政策是未來，甚至不再是抽象的東西了，我們清楚如何去達成。」從2022年的財報來看，星巴克只有1.2%的銷售額來自環保杯，但拒絕提供究竟一年使用了多少一次性杯子的數據。儘管人們在談論氣候變遷以及永續發展的意識不斷抬頭，但還是可以看到垃圾筒裡都是被丟棄的一次性杯子，因此，環保永續發展還有很長的路要走。

美國聯合汽車工會UAW，對通用、福特、斯泰蘭蒂斯三大車廠發起的罷工行動，規模遍佈21個州的41座工廠，罷工糾察線外總計有25000名勞工，佔工會會員總數的17%。通用汽車四日公布的消息指，單是罷工的頭兩週，就造成了2億美元損失。華爾街日報指出，汽車三巨頭與供應商已經裁減了6000名，因罷工而閒置的人員。搖擺州同時也是汽車業重鎮的密西根州，成了民主共和兩黨2024大選的熱點。總統拜登站上了罷工糾察線，拿著擴音器喊出，支持工會提出的未來4年加薪40%的訴求，創下了美國總統的首例。拜登前腳走，共和黨大選民調支持度最高的參選人川普也趕來底特律。由於UAW主席費恩表示沒必要跟他見面，川普於是選擇在一家不屬於工會的汽車零件裝配廠發表演說。川普表示，「希望各位在聯合汽車工會的領袖們會支持唐納川普，因為各位知道，這行的歷史多年以來、數十年間、好多好多年，他們總是支持民主黨，幾乎就好像是自主反射一樣，沒有理由的就成了一種習慣，這是一種壞習慣，也沒有成效。瞧25年來各位這門產業縮減了38%，很多都移去了墨西哥。」川普話鋒一轉，指這場罷工的結果與未來合約的內容，其實並不重要，因為很快的生產線就將轉去中國等其他地方。川普指控拜登政府推廣的電動車轉型政策，是在「暗殺」工作機會和產業。川普說：「拜登殘酷又荒謬的電動車強制令，想想看，他的電動車強制令將宣告美國汽車產業的死亡。」發展電動車是拜登政府的主要政策之一，並為此提供鉅額補貼，盼減少碳排，並防止中國強化掌控電動車市場。然而部分工會人士擔憂電動車轉型會壓縮就業機會。川普支持者湯瑪斯認為，「呼應他所說的，我認為實施電動車強制令停止汽油動力車是不行的，他講的是我們需要有選擇，事情就是如此，一旦你消滅了所有汽油動力車，這會把一切全部搞砸，所有人都認為電動車是清淨的，但你挖掘深一點，並不是如此。川普總統今天講得就是這些主題，我認為他一如既往做得很好。」美國兩黨的政治光譜，傳統上民主黨親工、共和黨重商，以密西根州為例，以往被歸類為民主黨「藍牆」的一部分，但2016年大選遭川普收編，4年後拜登靠著傳統非裔與勞工選票，以及底特律富裕郊區投票增加之下，勉強以不到3%的差距把密西根贏了回來。當時的出口民調顯示，每10名工會成員當中就有4人投給了川普，是好幾代共和黨人最高的紀錄。川普表示，「幫我個忙，只要讓各位工會那些人，那些領袖支持我，其餘的交給我搞定。」加州川普支持者賽特也說，「他給我的孩子孫子帶來信心，因為如果我們沒有把美國這艘船擺正來，她就要沉了，社會主義、共產主義只能靠他了，你可能不喜歡他，你可能不喜歡他的態度，不喜歡他的個性，但你可以信任他的心，這個人把美國放第一位，而那正是我投他的理由。」蓋洛普最新一份針對經濟所做的民調顯示，53%的受訪者認為在提振經濟上，共和黨會做得比民主黨好，而看好民主黨的只有39%，是近32年來最大的差距。而對共和黨的初選活動不屑一顧、還官司纏身的川普，以61%的支持率遙遙領先黨內其他7位對手，位居第二的佛州州長德桑提斯，支持率只有13%。

中國杭州市的郊區，上千台電動車被棄置在這片空地上，無人問津。從高空往下拍，大量的汽車，排成宛如小型火柴盒一般，密密麻麻。而另一個浙江杭州郊區空地，拍攝者解說：「這裡有600多台，都是2021年的，使用里程都是50公里以內，上牌的新車。」中國從2009年開始，大力推廣電動車的各項政策，除了每輛車提供高達6萬人民幣的購車補助，並對幾個主要城市，限制城市內汽油車的總持有量，讓電動車的生產市場，快速興起。到2019年，中國已經年產200萬純電動車、與油電混合車，同時間也支援以電動車當成共享汽車出租、或是叫車服務的行業，因此讓製造廠商快速興起，達到500家左右。但是到了2019年，國家補貼力道減少一半，加上電動車續航力推陳出新，從100公里不斷增加到300公里都有，也讓舊車淘汰速度驚人。而發展速度太快，也造成許多中國電動車公司倒閉。目前僅存約100家電動車製造商，是2019年興盛期的2成，這使得中國不只浙江杭州，安徽、廣東省等至少6個城市，出現棄置大量電動車的墳場。講談社現代經濟副總編輯近藤大介表示，「所有快速崛起的電動車公司都相繼破產了，所謂的電動車墳墓，是最近才出現的名詞。」資深媒體人矢板明夫曾在臉書指出，電動車墳場最大的原因，就在於中國習近平政府沒有做好市場調查，又好大喜功、急於求成，於是大量粗製濫造的電動車流入市場，但因為不耐用，車主淘汰車輛後又不想花錢處理，就隨地丟棄，與幾年前的「共享單車墳場」，因為供過於求，違法停車的狀況，如出一轍。近藤大介說：「中國是社會主義，由共產黨一黨獨裁的政府，因此只要共產黨決定好方針，就會往這方向持續發展的特色，像是過去的高樓建築開發，共享單車都是這樣。當熱潮過了，經濟開始不景氣，所有現象就會一下子退場。」外媒彭博社指出，中國推動電動車政策後，也出現業者偽造資料、詐領國家補助。根據中國官媒《人民日報》在2016年的報導，就有數十家公司，詐領超過93億人民幣的補助，相當於將近台幣420億元。一名追蹤相關社會現象的深圳攝影師認為，中國剛開始開放時，資本市場規模小，但不受監管的融資現象，就像另一場中國內的金融海嘯，不只浪費資源、破壞環境，還掏空了人民財富。

印尼總統佐科威按下啟用鈕，有史以來第一條「雅萬高鐵」正式營運。連接首都雅加達和第四大城萬隆的雅萬高鐵全長142.3公里，將原本3小時的車程大幅縮短到45分鐘。從車廂內裝，月台到車站設置，雅萬高鐵成為印尼交通現代化的新指標，為城市建構新風景。佐科威任內促成印尼史上與東南亞地區第一條高鐵的啟用，也為明年卸任前增添一筆新政績。佐科威表示，「我們不能畏懼學習嘗試新事物，過程會有預期以外的狀況，像是困境、問題和缺失，這些經驗很寶貴。」佐科威的一席話帶有勉勵與嘉許的意涵，也點出催生這條高鐵的曲折歷程。印尼雅萬高鐵是印尼與中國的一帶一路指標計畫之一，主要由中國資助，並由中國和印尼共組高鐵公司合資承建。2016年開始動工的雅萬高鐵，原定 2019年完工並營運，但施工問題與疫情而延宕4年，加上建材上漲等因素，成本嚴重超支，造價從50億美元暴增到73億。中國原先的提案，是印尼向中國國家開發銀行貸款75%，還款期為40年，中印合資的高鐵公司負責籌措25%。中國起初承諾不會動用印尼國家預算，也不要求提供擔保。但這些承諾現在都證實跳票。印尼出現質疑中國的聲音，擔憂貸款和利息將會造成龐大的財政負擔，儘管有分析指出，印尼靠稅收還款的能力暫時無庸置疑，但長久看來，印尼必須警覺債務循環的風險。中南半島的柬埔寨，也出現一帶一路引發重點建設發展的弊端。根據BBC報導，2008年前總理韓森掌權期間，中國公司UDG取得七星海濱海度假區開發權，並以100萬美元獲得當地99年的租約期。15年過去了，多數建設處於停擺，造價2億美元的國際機場，因為疫情和工程問題，啟用時間接連延宕。同樣的情況，早就在隔海的西港上演。原本是海邊小鎮的西港，在中國一帶一路重點開發計畫下，轉型成博弈娛樂城，趕工加蓋的建築大樓成為新的風景，中國淘金客紛紛進駐，治安也逐漸惡化，詐騙和幫派衝突事件不斷。中國的一帶一路政策屆滿10年，部分國家因為加強建設與發展計畫而受惠，但也伴隨著債務、貪腐和環境衝擊的問題。

多種美味配料，搭配精緻的擺盤，將韓式雪花冰結合威士忌酒，淋上蜂巢蜜和咖啡糖漿，如此新穎的甜點，最近在南韓掀起一陣風潮，儘管一份要價將近台幣3千元，還是受到年輕客群的歡迎。首爾新羅酒店經理車盛希觀察，「『冰士忌』產品愈來愈受歡迎，聖水洞和漢南洞那一帶時常有Z世代光顧的店鋪，主要都有賣這項產品。」數據指出，價格親民的韓國傳統燒酒，早已不是年輕人的最愛，愈來愈多人傾向飲用較昂貴的威士忌，當然也包括以威士忌製作的相關產品，有些商店就推出威士忌香氛蠟燭，還把店內更仿造便利商店裝潢，就為了吸引年輕人。27歲的消費者尹智英表示，「我認為威士忌和威士忌蘇打非常受到Z世代歡迎，因為他們覺得這是一種更有品味的醉酒方式。」花錢買浮誇經驗、買特殊服務，似乎成為南韓年輕人享受生活的方式。調查就指出，南韓20和30多歲的年輕族群，比老一輩更願意花錢到高檔餐廳享受，認為這是一種自我投資，也讓南韓成為去年全球威士忌銷售成長最多的國家。而像是這間高檔電影院，許多年輕人多花5倍的觀影票價，只為了體驗「躺著看」的樂趣。仁荷大學消費者研究教授李銀姬認為，「千禧和Z世代追求極簡主義，他們不想買東西來存放，而是重視能使用和體驗的事物。」不過，購買昂貴的體驗真的是社會普遍現象嗎？事實上，不是每個南韓年輕人都能大手筆花錢享受無後顧之憂，有些人不僅身陷債務問題，還不惜典當物品換錢度日。阿里郎電視台來賓朴基勳說道，「他們借的錢用於日常支出，而非緊急用途，例如學費、課程費，甚至是房貸或房屋月租費。」根據跨國人力顧問機構 ECA 今（2023）年3月的調查，南韓首爾的居住成本排行全球第9，在亞洲僅次於香港和新加坡，而高房價為最主要的因素。媒體報導則指出，7成南韓大學生一畢業就擔負高達7500美元的學貸。南韓中央大學社會學副教授徐燦錫指出，「債務增加代表消費會更少，這是我國的經濟問題，民眾顯然會減少購買，儘管我們常常說南韓經濟基礎倚靠出口，但從數據可以看到，GDP超過50%是來自內需市場。」國民消費力不足，恐拖累國家整體經濟，由於新冠疫情造成全球經濟衰退，目前南韓通貨膨脹嚴重，青年失業率居高不下，年輕人負擔沉重的必要支出和待償債務，亟需政府伸出援手。阿里郎電視台來賓娜艾爾提及，「目前有『租屋支援項目』，政府每個月會補助20萬韓圜，大約美金150元，持續12個月。許多人都對此項目感到有興趣，但申請條件和資格相當特殊，所以實際上不是很多人能受惠。」專家分析，南韓政府目前陷入兩難處境，儘管升息可以抑制通膨，卻會加重民眾債務利息，若通膨無法解決，則可能有更多人靠借貸維生。而對照有些人典當、借錢還債的行為，民眾搶購昂貴體驗的風潮，恐怕已揭示了社會逐漸深化的貧富差距。

位於英格蘭東北部與蘇格蘭接壤的諾森伯蘭郡，公元122年羅馬帝國君主哈德良為防禦北方皮克特人所建造的長城，1987年被聯合國教科文組織評定為世界文化遺產。這裡氣候嚴寒、土壤貧瘠，但在地勢凹陷處，一個極富戲劇性的位置，卻有一棵參天大樹聳立了2百多年。好萊塢巨星凱文科斯納（Kevin Costner）1991年主演的電影《俠盜王子羅賓漢》曾在此取景。在電影裡，羅賓漢及時制止了壞蛋拿斧頭要把大樹砍掉的惡行，孰料32年後噩夢居然會成真，讓民眾又悲又怒。英國民眾說：「我相當心碎，是的，真是非常難過的一天。」、「這只是個愚蠢的行為，但對許多人來說是極大的悲哀，對許多人來說有很多的回憶，只是都要被遺忘了。」9月28日「哈德良長城」的羅賓漢樹被砍的消息傳出後，連日登上了英國媒體的熱搜，週末英國衛報閱讀量最多的10則新聞，它就佔了3則。諾森伯蘭警方以刑事損害的罪名，逮捕了一名16歲少年與60多歲的伐木工人，有一說少年是為了出名，才突發奇想闖了這個大禍。諾森伯蘭國家公園主席蓋特茲時表示，「昨（27）晚暴風雨某個時段，有一人或是幾個人進來，他們刻意砍倒這棵樹，並未獲得業主的同意，也並未讓國家公園知曉就砍了。真的是非常難過，有人居然自顧自地做出如此可怕的破壞行為。」這棵岩槭樹曾在2016年獲選為林地信託基金會的「年度最佳樹木」，一年四季吸引許多攝影師來此取景，拍攝大樹與日月星辰相輝映的優美景色，堪稱是英格蘭最知名的地標之一。還有情侶選在這裡求婚、拍攝結婚照，甚至有些人的長輩身後骨灰就埋在這棵大樹底下；而在疫情大封鎖期間，社區悶壞了的民眾則是來樹下散步散心、會友。羅賓漢樹的傾倒對大眾心理所造成的傷害，絕不僅是表面上所看到的而已。事後有民眾在現場種植了一棵岩槭樹苗，希望藉此平復大家的情緒，但卻遭National Trust國家信託給移除，理由是哈德良長城具有世界遺產的地位，一景一物的改變都需要取得教科文組織的批准。另一方面，政府授權成立保護歷史、文化、人文、自然景觀的國家信託，也派人把散落滿地的樹幹、枝葉全部收集起來，想以嫁接的方式讓羅賓漢樹復活。

今（2023）年8月中旬，Telegram才慶祝自己10歲生日。這個由俄羅斯企業家「杜洛夫兄弟」創立的社群平台，以強化的保密功能，以及除了下架非法色情訊息之外，完全沒有言論審查機制，獲得全球許多使用者青睞。包括香港反送中抗爭期間，許多參與者在Telegram建立聊天室傳遞相關訊息。另外，目前處於戰爭狀態的俄羅斯與烏克蘭，都有上千萬的個人和機構使用Telegram，並成立頻道放送對自己有利的觀點。Telegram竄起的相當快，2021年1月，也就是登場才7年多，每個月經常使用的人數就突破5億，1年半之後突破7億；2023年8月則站上8億大關。但即使如此大受歡迎，Telegram至今堅持不在頁面上刊登廣告，同時主要功能限於文字和影音通訊，因此並沒有為杜洛夫兄弟帶來顯著的財富。不過，Telegram準備走出與以往不同的路線，用網路人氣來賺錢，而學習的對象就是中國的微信。微信除了通訊之外，還可以扮演開放式的架構，讓商家開發的小程式，建立與客戶的溝通介面。例如訂外帶餐點、叫計程車、預約旅館等等，讓社群平台成為包羅萬象的軟體生態體系。但一提到微信，許多中國境外和港澳的使用者就擔心，Telegram會成為中國政府監控使用者言論以及竊取個資的管道。儘管這方面的個案還沒有發生，但是已經有冒牌的Telegram讓數百萬人受害。名為「駭客新聞」的網站，引述防毒軟體公司「卡帕斯基」的研究指出，近來出現在Google Play商店的冒牌貨，包括繁體與簡體中文版的Telegram，會在安卓系統當中植入間諜程式，竊取使用者的身分、通訊錄、手機號碼、通訊紀錄等個資。甚至還出現維吾爾文的版本，顯然是為了監控兩岸三地的華語族群，以及中國境內境外的維吾爾人。目前，這些被稱為「邪惡Telegram」的軟體已經被下架，但曾經下載的使用者受害情形如何還有待評估。

西班牙下議院議長阿爾曼戈於上週9月29日宣布，「由於最終沒有達到多數門檻，授予組閣的信任投票不通過。」隨著議長宣布結果，西班牙最大黨領袖費霍緩緩起身，神情嚴肅地向同黨議員致意。上週9月29日費霍在任命組閣的第二輪信任投票中失敗，政府再次陷入空轉命運。法蘭西24西班牙特派員莫里斯表示，「選後時間已經過了兩個月，假如沒人可以組織政府，明年1月中很可能得再舉行一次選舉。」今年7月下旬，西班牙舉行國會大選，右翼在野人民黨拿下136席，成為國會最大黨；而現任總理桑傑士領導的社會勞工黨，以122席緊追在後。由於兩黨都沒有獲得國會過半數席次，無法單獨組閣，各黨之間只能協商。人民黨黨魁費霍選後宣言，「今天，我無法給你們一個政府，但我給了你們保證和希望。」這份保證和希望顯然沒這麼真切，近10年西班牙議會懸空局面不斷上演。2016年國會在1年內舉行2次大選，政治僵局長達10個月，不料時任總理拉霍伊執政不到2年，所屬的人民黨就爆出貪腐，最終國會通過不信任動議推翻政府，才由現任勞工黨桑傑士上台。然而，2019年大選結果，又呈現了更加分裂的多黨林立狀況，歷經談判、結盟和重新大選，才順利組成政府。加泰隆尼亞分離主義人士喬於10月1日抗爭時強調，「不論西班牙政府最後如何，我根本不在乎，我認為任何支持獨立的加泰隆尼亞政治人物，都不該跟馬德里當局談判。」沒興趣沾上國會混戰，加泰隆尼亞持續抗爭要求獨立公投，但目前國會2個加獨政黨，卻是國家能否有新政府的關鍵角色。眼看費霍組閣困難，社會黨積極爭取延續執政，以往公開反對特赦分裂主義者的桑傑士，為了穩住左派票倉似乎也有讓步跡象。事實上，社會黨和加獨政黨這兩個月的確有許多合作，例如加獨政黨在8月中旬投下關鍵票數，使得社會黨議員阿爾曼戈順利當選議長；社會黨9月則在國會中提議，讓加泰隆尼亞語等少數語言，作為國會正式語言使用。然而，隨著加獨勢力接下來提出無條件特赦流亡領袖普伊格蒙特、要求獨立公投合法化，社會黨幾乎不可能答應。莫里斯也同時提到，「昨（28）日社會黨發布聲明，看起來他們絕不會舉辦公投來決定加泰隆尼亞能否自西班牙獨立。」這個月2日，西班牙國王菲利佩六世再次依照憲法，召開新一輪磋商會議，一一會見各黨領袖，催促盡快協商組織政府。但這輪談判就如這位無實權的國王，過去10年經歷的近10場磋商一樣，依舊無法預測西班牙政局逐漸邁向穩固。

襲擊過後，滿地都是斷垣殘壁，搜救人員抬出一具具罹難者的遺體，烏克蘭東部的哈爾科夫，5日遭到俄羅斯飛彈攻擊；當時庫皮揚斯克的赫羅札村，一家咖啡館有許多村民，正在為一名烏克蘭士兵舉行守靈活動，造成嚴重死傷。哈爾科夫地區首席調查官波利諾夫說：「超過60人受影響，51人死亡、6人受傷，我們知道有一名8歲男童死亡，他和這些死者在同一個地方。」這個村莊有五分之一的人在這次攻擊中喪命，所有死者都是當地村民。烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelenskyy）痛批這種針對平民的攻擊行為，甚至不能被稱作野獸，因為這是對野獸的侮辱。這是俄烏開戰以來，平民死傷最慘重的攻擊，聯合國也強烈譴責。不過俄羅斯總統蒲亭則來到度假勝地索契，在一場年度論壇中發表演說，他嚴詞痛批西方國家自大，而且脫離現實，並重申發動特別軍事行動是為阻止戰爭。俄羅斯總統蒲亭稱，「不是我們關閉溝通的大門，而是歐洲將自己與我們隔離開來，並創造新的『鐵幕』，鐵幕並非我們創造而是歐洲，對他們自己帶來損失和損害。」蒲亭還指出，自從烏克蘭6月發動反攻以來，已損失超過9萬士兵，如果沒有外部援助，烏克蘭的經濟和軍事實力只能夠維持1個星期；他也提到，如果俄羅斯受到核武攻擊，或生存受到威脅，有可能使用核武，敵人不會有機會生存。蒲亭說：「我理解一切，我們正密切關注，但我認為沒有必要改變我們的核武器準則，潛在敵人知道這一切，他們知道我們的軍事力量。」蒲亭也談到瓦格納集團領導人普里格津（Yevgeny Prigozhin），8月空難身亡的原因是飛機內部手榴彈爆炸，而非遭到飛彈襲擊。

新加坡是全世界生活成本最高的國家之一，擁有一輛車更是奢侈的事情。為了整治塞車問題，星國政府在1990年引入車牌配額制，用來控制汽車總數，主管機關每個月會舉行2次招標會，車主必須先成功取得效期10年的擁車證，才可買車跟開車上路。如果想買的是BMW或賓士等豪車，光擁車證成本就幾乎相當或超過獅城一個典型家庭的年收入。星國10月第一輪擁車證公開投標活動已經在4日結束。1600CC以下汽車擁車證，成交價為新加坡幣10.4萬元（約新台幣245萬元）是2020年的4倍多、SUV等大型及豪華車組擁車證價格為新加坡幣14萬6002元（約新台幣344萬元），漲了大約新加坡幣5000多元、大型車則報新加坡幣15.2萬元（約新台幣358萬元），不只漲了新加坡幣7000多元，還首度突破星幣15萬元關卡。擁車證只是車主取得買車權利，還有車輛本身的成本要考慮。加上稅金與進口關稅，擁車證制度讓新加坡成為全世界買車成本最昂貴的國家。舉例來說，在新加坡要買一輛Toyota Camry Hybrid標準型新車，加上稅金跟擁車證等成本後，要付出大約新加坡幣25萬元（約新台幣588萬元），比美國貴6倍。新加坡人口約550萬，也是世界百萬富翁人數最多的國家之一。不過新加坡平均年薪7萬元（約新台幣165萬元），家庭年薪中位數12萬1188元（約新台幣約286萬元），擁車證成了買車、養車的一大難關。截至去（2022）年底，全國私人汽車數量不到100萬輛。

福瑟在1983年出版處女作長篇小說《紅，黑》，隨後在戲劇、兒童文學和散文方面，持續創作至今。今（2023）年瑞典學院以其創新的戲劇和散文，表達了不可言喻的事物，授予諾貝爾文學獎。

擁有近百個島嶼的伊豆群島，散佈在距離東京都南方100多公里到600多公里的海域。這次傳出地震震央所在的鳥島，與東京的距離約297公里，地震發生時間，則是台灣時間的上午10時左右。鳥島附近原本就有海底的活火山，而且被氣象廳列為最活躍的A級，經常發生火山地震。而這次儘管東京所在的本州沒有搖晃發生，也沒有任何災情，但專家還是提醒，芮氏規模6.6，震源深度只有10公里，不能等閒視之。東大地震研究所教授佐竹健治表示，「芮氏規模6.6的地震來講，以這裡發生的淺層地震而言算大的。過去曾立即引發1公尺左右的海嘯，還是需要多加注意。」地震發生後，距離不遠的八丈島傳出高度30公分的海嘯，低於氣象廳預期的1公尺，但氣象廳還是提醒民眾，未來一週內必須謹慎提防。地震資訊企劃官下山利浩提醒，「在海上活動的人請立即上岸，並離開海岸地區。由於潮水流動非常快速，在警報解除之前，請不要下海或在海岸逗留。地震後的1週內，請留意有關地震的訊息。」南方傳出偏遠離島地震，北邊的福島縣，第一核電廠經過處理的核廢水，也在5日展開第2波排放。這次與8月的第1波相同，除了經過確認氚同位素的濃度低於標準值，排放的數量也同樣是7800噸，預計進行17天。每次排放之後，日本政府和東京電力公司，都要對周邊海域的氚同位素濃度進行監控。

大水摧毀了道路和設施，房舍都泡在水裡。當局表示，該地區居住了1.5萬人，有8座主要橋樑被沖毀，而錫金省首府重要聯外道路則已經封閉，目前還有超過3000名遊客受困該省，大雨還會持續兩天，應提防土石流災害。印度氣象局就指出，當地本週二（3日）到週三（4日）之間，降雨量是往年同期的5倍之多。

16歲的伊朗少女阿米塔，被一起搭乘地鐵的朋友，從地鐵上抬了出來。據傳她因為在首都德黑蘭搭乘地鐵時，沒有遵守佩戴頭巾規定，被道德警察盤問，更遭到毆打到昏迷，目前還醫院觀察。但事後，德蘭黑地鐵公司公布一段疑似經過剪輯，沒有車廂內的影片，並且聲稱阿米塔因血壓過低，才在車廂內突然暈倒，堅決否認這起事件是肢體衝突。伊朗官媒甚至播出阿米塔父母的受訪畫面，他們表示女兒並非受到攻擊。阿米塔的母親表示，「我看過地鐵的照片，我不認為是人們所說的謠言，我完整地看過地鐵的監視器畫面，我看到了她是如何摔倒的，以及她的朋友如何將她拖出來的，這沒什麼特別的，我只是感謝人們為我孩子的健康祈禱。」不過庫德人權非政府組織表示，是因為伊朗當局對阿米塔父母施壓，強迫他們說出這番話。更指出，當時醫院有高層官員在現場監視他們受訪，更禁止阿米塔的父母在社群媒體上散布她的照片，或與人權組織交談。阿米塔的遭遇也讓外界擔憂，她可能步上伊朗庫德族女子艾米尼後塵。去（2022）年9月，艾米尼因為涉嫌違反佩戴頭巾規定，在遭道德警察關押期間死亡，引發國內及各國民眾排山倒海的抗議，控訴道德警察濫權，時間長達數月之久。伊朗最高領袖哈米尼（Ayatollah Ali Khamenei）曾於2022年10月3日表示，「這件事發生了1名年輕女孩死了，這是一起痛苦的事件，我們也很難過。」艾米尼逝世已滿1年，伊朗使用暴力鎮壓，當時近600名抗議民眾死亡，部分遭伊朗處決。儘管伊朗道德警察一度暫停在街上巡邏，但今（2023）年7月中旬，又恢復巡邏任務，強迫伊朗女性遵守伊斯蘭衣著規定，如果發現違規未配戴頭巾的女性會先進行警告，如果仍不遵守，將採取法律行動。」

公視國際記者張語羚報導，「聯合國兒童基金會（UNICEF），針對各國兒童身心健康，學業社交等進行評估，結果顯示荷蘭擁有全球最快樂的兒童。」不同於台灣義務教育從6歲開始，荷蘭從5歲到16歲都是免學費的義務教育。在此之前，家長可以選擇日托或是自行照顧。荷蘭教育傾向讓孩子透過與同儕的相處 ，培養社交技能，因此學校老師通常不會介入孩子們的互動。旅荷韓國籍媽媽Jihyun Moon表示，「學校老師只會注意，是否有危險的情況或行為，但是老師不會介入孩子的活動。」旅荷烏克蘭籍媽媽Nina Biblaia表示，「荷蘭和烏克蘭教育不一樣的地方是，孩子是教育體系的一部分，大家都很在乎他們。在學校老師會直接和孩子溝通，老師從小就把孩子視為獨立的個體。」荷蘭社會講究個人主義，每個人都是獨立且不同的個體，每個人的意見都應該被聆聽。即使是不到10歲的學生，老師們也不會有過多的干涉，而是從旁觀察，並且在每個學期末給予各項社交技能指數評比，讓家長得以從旁協助孩子的人格發展。荷蘭小孩12歲小學畢業後，進入中等教育階段，學生們會依據興趣、未來志向，來選擇要走4年、5年或6年的教育路徑。荷蘭奉行因材施教的教育理念，因此擠破頭進入研究型大學的現象在荷蘭並不常見。公視國際記者張語羚報導，「荷蘭人在孩童時期快樂玩耍 ，專注學習社交技能，並且培養出獨立的人格特質，進入中學後，再依照個人興趣選擇未來職涯發展，荷蘭尊重個體差異化的教育體系，值得借鏡。」

羽球代表隊黃金男雙李洋跟王齊麟，8強賽的對手並不好惹，是來自世界排名第1的印尼組合，但身為東京奧運金牌得主，麟洋配並沒有在怕。第一局一路糾纏緊咬，最後關頭連下3分，率先來到局點優勢；再靠著李洋網前回擊迫使對手掛網，第一局21：19，麟洋配先下一城。來到第二局戰況依舊難纏，但麟洋兩人攻勢更加凌厲，率先來到賽末點，巧妙回擊使對手掛網，21：18拿下第二局。至此，李洋和王齊麟順利晉級4強，兩人相當激動倒地歡呼。亞運羽球國手王齊麟賽後感嘆，「終於結束了，因為好喘喔！其實我們身體都有點小狀況吧，所以我跟李洋都知道我們打到第三局的話會非常艱辛，所以我就想說，好，在最後關鍵想辦法把它頂住那個氣，不要讓自己的氣流失掉。」亞運羽球國手李洋也說明，「我覺得對方其實上次日本輸我們嘛，所以他這次在亞運一定很想要贏我們，那其實我們就是把自己做好，雖然中間有一段可能有點保守，但是後面最尾段的時候，我們比印尼他們更敢打一點，所以滿幸運的，最後幾分都有拿到。」麟洋配贏球晉級4強，同時也保底本屆亞運能夠站上頒獎台。其中李洋更是連續2屆都能拿下獎牌，寫下中華隊羽球亞運新紀錄，但兩人的重點還是放自己的狀況調整，要一場比一場更加進步。王齊麟表示，「最近有慢慢找到一個改進的方向，然後慢慢持續地在想辦法把我們的狀況調整起來。很開心我們有看到成效，那希望我們保持這個心態去衝擊對手；一樣一球一球，然後一場一場來。」李洋也同時回應，「補充一點就好，就是我覺得我們之前可能在比賽中，可能齊麟遇到問題或我遇到問題的時候，我們兩個都太想要各自解決彼此遇到的問題，其實最近比較好的是，我們說出彼此遇到的困難，然後看可不可以兩個一起改善，看是稍微調一點或者是怎麼樣，在場上馬上就完成了轉變。所以我覺得這就是我們最近做的不錯有進步的地方。」保持強大信心，李洋和王齊麟蓄勢待發。本屆亞運籤表相當難打，但關關難過關關過。黃金男雙已經搭上4強列車，接下來目標是漂亮奪冠摘金。

趙柔在比賽過程中，不斷聽到觀眾席上傳來的「攻擊呀！」的聲音。面對巴勒斯坦選手法哈爾，她許多動作都施展不開來，甚至在對打過程中受傷；最後剩下時間不到一分鐘，趙柔的攻擊雖增加，卻無奈時間已到。此前她從敗部復活打上來，有了銅牌希望，但此役最終無緣成就榮耀。亞運空手道國手趙柔賽後表示，「對手一直在跑，所以自己在瞄準的時候，時間會比較久一些，想要爭這個銅牌的時候，自己的身體也比較緊繃一點。」輸掉這場比賽非常可惜，趙柔表示接下來要先休息一陣子，找個地方度假，讓自己從大賽壓力中解脫。男子組75公斤級對打，代表隊的潘柏昇，則在首輪就與日本好手崎山優成交戰，最終1：4遭到淘汰。亞運空手道國手潘柏昇感嘆，「他在時間上抓得比我好，我可能有點太過等待、太過被動，我應該先壓迫、先主動去打他。」今年27歲的潘柏昇表示，這是自己空手道生涯最後一戰，接下來將轉換跑當教練。

大批護士、 藥劑師和治療師等工作人員，高舉標語聚集在洛杉磯凱薩醫院前抗議。抗議群眾高喊：「我們想要什麼？要新合約！何時要？現在就要！」凱薩醫療集團是美國最大的醫療企業，全美共有39家醫院，近700個醫療機構，員工超過30萬人，但是週三（4日）開始旗下有7.5萬人，在加州、華盛頓州等多處地點展開3天罷工行動。罷工護士瑞塔納表示，「我們挺過了疫情，也熬過艱困時刻，但我們人力短缺、薪資太低，他們並沒有提供足以適當照顧病人的待遇。」呼吸治療師弗羅洛斯也說：「在這個團體裡沒有人想罷工，但我們最在意的是，我們這裡都是呼吸治療師，我們最關切的就是每天能有適當的人力照顧病人。」發起抗爭的凱薩工會聯盟表示，疫情期間人員大量流失，公司卻遇缺不補，導致人力長期不足，估計目前需要新增1萬名人力，才能維護病人的服務品質。同時他們也希望調薪6%，以對抗通膨。實驗室人員維拉斯科指出，「我們並非要求成為百萬俱樂部成員，我們只是要求作為社會的一份子，能夠負擔瓦斯開銷，而不需要做兩份工作。」雖然醫生並沒有參與這次罷工行動，但罷工將導致非必要醫療服務暫時停擺。凱薩宣稱過去4年整體薪資已調高了12.5%，各州最低時薪也從21 美元提高至23美元，目前針對最新訴求，勞資雙方的談判仍在進行中。

在日本專賣各種雜貨的連鎖免稅商場，是挖寶、血拚的好去處。位於東京澀谷的這家分店24小時開放，吸引了不少外國遊客前來捧場，不管是買土產、小孩玩具、藥妝等生活用品，這裡一應俱全，重點是現在買超划算。夏威夷遊客哈迪斯提表示，「我從夏威夷來日本，我的朋友都來了，我認識的每個人都來日本玩，因為現在美元比日圓強得多。連來夏威夷的日本朋友，也告訴我健怡可樂在日本多少錢，我嚇了一跳，就是這樣。」去年美國開始升息之前，美元兌日圓是1比114， 最近則是已觸及150的心理關卡，等於現在去日本購物比之前便宜3成，加上美國相對仍處於高通膨，因此越來越多美國民眾愛到日本旅遊血拚。美國遊客卡本特也表示，「每樣東西看起來對我來說都很便宜，大約1000日圓等於7美元之類的，一切看起來都超便宜。」

美國非營利機構「自由之家」（Freedom House）4日公布2023年網路自由度報告，調查全球70個國家的網路環境，並以取用網路障礙、網路內容的限制及對用戶權利的侵犯等3大指標評比，滿分為100分。台灣獲得78分，名列世界第6，更位居亞太地區第1；網路自由度最高的前5個國家依序為冰島、愛沙尼亞、加拿大、哥斯大黎加及英國。中國則連續9年墊底，今（2023）年僅獲得9分，其次分別為緬甸、伊朗、古巴和俄羅斯。報告書指出，全球網路自由度連續13年下降，對言論自由的攻擊變得更加普遍，70個國家中，有55個國家民眾曾因在網路上表達自身意見而面臨法律制裁，41個國家的人民更因在網路留下評論遭受人身攻擊，甚至被殺害。其中，中國對網路言論自由的鎮壓手段一如往常，例如官方審查機構在網路上刪除對中國經濟衰退的批評，以及關於習近平史無前例連任國家主席、開啟第三任期的討論。但報告書也提到，中國人民在當局的壓迫下仍展現韌性，如去年11月民間發起的「白紙運動」，民眾在社群媒體上運用「A4」等創意關鍵字來躲避審查。網路自由度第2低的緬甸，自2021年政變以來就處於軍政府的高壓統治下，軍隊利用Telegram群組得知哪些網路用戶發表對民主運動的支持，或對軍政府暴力受害者的哀悼，使當局得以拘留他們，軍方甚至在去年7月處決著名的社會運動者覺敏友。此外，這次報告聚焦在AI被部分政府用來進行威權統治的問題，能夠生成文字、音訊與圖像的AI工具愈來愈易於近用，促使假訊息策略升級。根據統計，一年來至少有47個政府部署人員來操縱網路風向，且有16個國家利用AI散播謠言、抹黑選舉對手或影響輿論。

英國首相蘇納克4日在曼徹斯特的保守黨年會，宣布將逐年提高購買香菸的年齡。話還沒說完，現場隨即響起掌聲。蘇納克說：「那代表目前14歲的人，未來將無法合法買菸，他們和他們這一代可在無菸環境下成長。」蘇納克引用數據指出，英國每5個青少年就有1個抽過菸，5個抽菸成年人有4個在20歲就開始抽。英國國民保健署NHS每年花費在菸害相關的醫療支出高達170億英鎊，約合6600多億新台幣。透過逐年提高合法購菸年紀的措施，有機會讓菸害引發的癌症死亡人數減少四分之一，對於維護國家未來主人翁的健康是必要的作法。英國慈善機構巴納多在去年就提出逐年提高購菸年齡的想法。與會議員普遍肯定這項計畫，抱持不同看法的議員，認為很難限制成年人的行為。英國議員庫柏表示，「我想嘗試說服人不抽菸很合理，但我不認為能期待58歲的人被禁止買菸。」英國官方統計數據顯示，1970年代吸菸人口逐年下滑，目前全英國仍有高達600萬人抽菸。政府希望這項措施能讓吸菸人口在2030年前減少到5%以下，讓年輕人在2040年時擺脫菸害，邁向無菸國家的行列。紐西蘭國會在2022年通過禁售菸品給2009年後的世代，一旦英國也通過法案，將成為歐洲第一個限制年輕人買菸的國家。

今（2023）年的諾貝爾化學獎，頒給3位科學家，分別是法國突尼斯裔美國科學家巴汶帝、美國科學家布魯斯，以及俄羅斯固態物理學家艾吉莫夫。諾貝爾化學獎得主布魯斯表示，「我沒有接電話而是繼續睡覺，直到第6通未接電話後，我才接電話並了解發生什麼事。」瑞典皇家科學院表示，3位科學家的「量子點」研究，為半導體奈米技術播下重要的種子；艾吉莫夫在1980年代初，成功地利用氯化銅奈米顆粒，證明量子效應會因為尺寸大小不同，而影響玻璃的顏色。2023諾貝爾化學獎得主艾吉莫夫也說明，「我們只是有一種廣泛的感覺，就是量子點必定會在未來帶來巨大的進步，無論是一年內或幾十年後。現在更有許多其他發現，但這只是最近的事。」布魯斯則在數年後，成為首位證明此一效應，能應用於流體的科學家；巴汶帝在1993年，徹底改變「量子點」的化學生產方式，產生接近完美的粒子。現在「量子點」照亮了由QLED技術而來的電腦顯示器和電視螢幕，還為一些LED燈的光線增添細微差別；生物化學家和醫生也使用它們來繪製生物組織圖，甚至能協助手術醫生看到癌腫瘤內的血管。2023諾貝爾化學獎得主巴汶帝感到十分興奮，「特殊量子光學或量子光學的應用，與去年諾貝爾獎中所描述的研究類型沒什麼不同，10年前根本無法預測這一點，所以現在我對此感到興奮！也是我們正在努力的方向。」3位獲獎者將分享1100萬瑞典克朗，折合約3220萬元新台幣的獎金。但本屆諾貝爾化學獎名單，在頒獎前數小時，疑似因為電子郵件副本外流而提早外洩；瑞典皇家科學院對此表示，名單提前外洩實屬不幸，但原因暫時不明。

為慶祝世界盃將屆滿百年，國際足球總會（FIFA）昨（4）日宣布2030年第24屆世界盃，將由摩洛哥、葡萄牙、西班牙3國共同主辦。考量到首屆世界盃在烏拉圭首都蒙得維的亞的世紀（Centenario）球場舉辦，國際足總將百年慶祝活動的地點也選在烏拉圭世紀球場，同為南美洲國家的巴拉圭、阿根廷，開幕戰也都選在該國首都舉行，其餘比賽將在西班牙、葡萄牙和摩洛哥，也因此2023年世界盃的賽事範圍將橫跨南美洲、歐洲、非洲3大洲，共6個國家進行。國際足總主席因凡提諾（Gianni Infantino）表示，「在一個分裂的世界中，國際足總和足球正在團結起來。」沙烏地阿拉伯足球協會（SAFF）主席米謝哈爾（Yasser Al Misehal）表示，「我們相信已經時機成熟了，讓沙烏地阿拉伯舉辦世界盃是正確的選擇。我們希望能弘揚我們的足球文化，並與世界分享我們的國家。」沙烏地阿拉伯的體育大臣費薩爾親王（Prince Abdulaziz bin Turki Al Faisal）認為，「舉辦世界盃，將幫助我們實現成為世界體育領先國家的夢想，成為我國轉型的重要里程碑。」

卡巴迪運動，是起源於印度、孟加拉地區的接觸性運動，類似小時候玩的老鷹抓小雞。雙方各佔一場，一方派出一位選手進攻，觸碰到敵對防守選手，並順利回到自己的場地，就算得分。中華男子隊在這場面對強敵孟加拉的比賽，表現相當精彩，上半場取10：8領先，另外下半場更是在防守端相當積極的做戰術，最終以31：18收下勝利，率先搶下4強門票。亞運卡巴迪男子代表隊教練林雨德表示，「一切都值得了，我們的選手大家都很辛苦，這2、3年來，最重要的就是希望能夠讓自己不留下遺憾，我們也努力做到了。」亞運卡巴迪男子代表隊教練林韋宏同時也說，「我們努力這麼久，終於做到了！我覺得我們圓夢了，但是我們還沒結束，我們會繼續往上走！」賽後激動落淚，因為這是台灣卡巴迪男子隊首次參加亞運，歷經疫情賽會延期，還有許多隊員因為個人生涯規劃最終離隊。如今踏上夢想殿堂，能夠有所發揮，教練歸功於選手的好表現；年輕也是主要的攻擊手陳正偉、搭配資深好手更是主要串連防守端的黃日宏，在新舊磨合帶領之下，奪下重要勝利。亞運卡巴迪男子代表隊國手陳正偉感謝教練，「我們賽前教練跟所有隊友討論出來的成果，我只是百分之百去執行，教練也在比賽中給我一點暗示，說我哪裡可以做得更好，我也聽了再去做，發現效果意外的好，所以才有今天的表現。」確定晉級4強，更確定能夠奪下獎牌，接下來就是看獎牌的成色。而針對這一點，選手們表示並沒有太大壓力，接下來就是盡全力表現，享受比賽全力以赴，爭取最好的成績。

2023年諾貝爾化學獎，今（4）天在台灣時間傍晚揭曉。獲獎人分別是法國突尼斯裔美國化學家巴汶帝（Moungi G. Bawendi）、美國化學家布魯斯（Louis E. Brus），以及俄羅斯固態物理學家艾吉莫夫（Alexei I. Ekimov），3人以發現及發展被稱為「量子點」的半導體奈米晶體，獲得此殊榮。不過這份得獎名單，稍早卻意外先流出曝光，儘管當時瑞典皇家科學院稱人選還沒有決定，最終結果仍是此3人獲獎。明日台灣時間5日晚間7時，將公布文學獎得主。

警車載著新聞記者與相關人士，不斷進入拘留所，代表被拘留記者的律師們，站在門口，不得其門而入。記者代表律師亞達夫表示，「我們律師們，沒有被告知任何原因，也沒有被告知，記者烏爾米萊什被帶到這裡的理由，或是所犯罪行，警方沒有向他的家人或我們提供相關訊息。」印度警方在當地3日，突襲搜索網路新聞「NewsClick」的辦公室，跟內部多名新聞從業人員的住家，並帶走相關電腦、資料，並沒收手機，其中還有幾人被帶回訊問。綜合外媒報導，紐約時報曾在8月的調查報導中表示，這個新聞網站是美國籍富翁辛漢，支持與協助中國對外宣傳的布局計畫工具。辛漢還金援南非政黨以及巴西新聞媒體，為中國宣傳。而印度當局早在2021年，就對這家公司提起訴訟，指控新聞網站接受外國資金，過去3年，曾經從包括中國等可疑管道與名目，獲得3億8千萬盧比，相當於1億4200萬台幣資金。並且在今年8月，針對這間公司，依照反恐怖主義的非法活動防治法立案調查。據了解，「NewsClick」是2009年成立的獨立新聞媒體，並且勇於批評印度總理莫迪（Narendra Modi）。因此，這次的突擊搜索遭到外界批評，是對新聞和言論自由的恐嚇與鎮壓。印度反對黨共產黨秘書長亞秋里（Sitaram Yechury）表示，「警察拿走了記者庫馬爾的筆記型電腦和手機。為什麼？這指控是什麼？他們在調查什麼？沒人知道。這是不是試圖壓制媒體和新聞界，媒體也很早就遇到這種問題了。」維權人士和反對派議員表示，從印度總理莫迪2014年上台後，印度的新聞自由度就急遽縮減。印度媒體的自由度，從全球排名第140名，下降到第161名，就連無國界記者組織也提出警告，表示印度的新聞自由，正處於危機之中。

負責單位東京電力公司表示，從8月下旬第1次排放核廢水以來，每天都針對距離核電廠3公里以內的海域，檢測放射物質「氚」的濃度，目前測得最高數值為每公升10貝克勒，低於禁止排放標準每公升700貝克勒，因此才決定進行第2次排放。但日本周遭國家民眾，仍對此存有疑慮。

這裡是印尼的南蘇門答臘省，民眾在暗夜中試圖以自用的灑水裝置，來控制並撲滅滿山遍野的火災，但小小的灑水機面對熊熊烈火，根本無能為力。即使等到消防隊抵達現場，用水龍稍微控制火勢，但仍舊力有未逮。印尼南蘇門答臘省消防隊員夏赫巴納表示，「快速吹襲的熱風助長火勢蔓延，但我們缺乏水源也是問題。此地的消防人員快要無水可用了，要補充必須到很遠的地方。」由於當地的旱季比往年延長，印尼各地發生野火的風險大為增加，而多年來困擾周邊各國的霾害，至今沒有解決的跡象。當地時間週一（2日），衛生單位測量到的PM2.5指數高達154，超過世界衛生組織認定標準11倍多。印尼占碑省民眾庫美拉直言，「空污的情況越來越嚴重，已經開始影響到我的呼吸道，有時候連喘氣都很難。」衛生單位除了在交通繁忙的路口發放口罩，要求機車騎士配戴，部分學校也被迫停課3天，要求學生留在家裡以視訊方式上課，家長們有的也儘可能避免外出。這波野火引發的霾害，不僅讓印尼國內傷腦筋，還導致與鄰國的爭議。馬來西亞指控印尼放任野火蔓延，讓大馬的空氣品質跟著惡化，但印尼政府否認這些指控。

台灣代表隊的周柏崴、邱映瑄表現可圈可點，兩人動作沒有太大瑕疵，但表演過程中因踢樁被扣了3分。不過他們搭配的音樂是美秀集團的〈我要你愛〉，頗有迪斯可風格，在繞樁過程中帶進扭臀動作，相當活潑，原本排在第3，但裁判依賽制可改判，最終獲得第4名。邱映瑄和周柏崴賽後接受採訪表示，「最後一組出來之前，分數都有可能會再動，名次也會有可能再動，評審可能覺得泰國贏他們，但是沒有贏我們。在音樂選擇上，因為我們兩個也是比較擅長這樣的風格，再加上會覺得這樣比較有台灣的一些魅力。」另一組年輕搭檔分別為謝牧倫和侯安伃，做為最後一隊出場。前半段使用草蜢的歌曲〈失戀陣線聯盟〉，接著轉換氣氛搭配台語歌曲〈愛情恰恰〉表現出歌舞風格，但出現些許踢樁失誤，最終獲得第5名，謝牧倫為此則認為自己太早鬆懈。兩人在賽後期許，「雖然前半段完整發揮的一些動作都不錯，可是有一些小踢樁。第一次參加這麼大的比賽，希望之後比其他比賽可以得到名次。」目前尚在就讀高中的侯安伃，對自己沒能完整發揮相當難過，但也認為能參加這樣的大賽已非常難能可貴，將會繼續努力，期許未來有更好的表現。

這家位於印度中部馬哈拉什特拉邦的公立醫院，民眾進出頻繁。不過週日一天之內，就傳出有24名病患死亡，其中半數是嬰兒，這位拿到孩子死亡證書的父親難以置信。孩子離世父親索蘭基表示，「我想說的是，一、兩個孩子有可能死亡，但24個人死了？首先我認為醫療設備沒有發揮功能，甚至醫生也很糟糕，他們不關心病人。」另一位傷心的父親說：「他的孩子因為感染，組織壞死動手術，結果害怕的簽下同意書後，竟傳來噩耗。」更讓家屬難以接受的是，隔天這家醫院死亡病患又增加7人，他們指控院方有醫療疏失，要求當局給個交代。醫院方面起初表示的確有醫藥短缺的困難，但馬哈拉什特拉邦首席部長卻出面打臉。馬哈拉什特拉邦首席部長施愛德（Eknath Shinde）表示，「那家醫院並沒有醫藥短缺，醫護人員也很充足。」兩邊說法對不上，馬哈拉什特拉邦當局週三（4日）召開內閣會議，決定成立調查小組，查明這家醫院死亡人數偏高的原因。

泰國總理賽塔（Srettha Thavisin）趕到醫院慰問傷患，並且致電中國大使，對遇害遊客表示哀悼；他承諾加強治安管理，就怕槍擊案嚇跑了好不容易正要回流的觀光客。位於曼谷市中心的知名百貨商場，3日下午約4時突然傳出槍響，正在逛街的民眾嚇得奪門而出，許多不明究裡的外國遊客聽到驚叫聲，也跟著落荒而逃，目擊者指出，當時場面相當混亂。以色列遊客雅哈夫表示，「 我們看到所有人都在奔跑並不了解發生什麼事，所以也跟著跑。後來我們聽到槍聲，大約6、7聲槍響。」這名來自以色列的女孩說，後來她和男友躲進服飾品牌的倉庫，堵住門躲了1個半小時，最後才被安全疏散。而警方獲報後趕抵現場，在商場3樓店面附近找到兇嫌，竟是1名頭戴棒球帽、全身黑衣的14歲少年，警方立刻將他壓制在地，並查獲1把做案的手槍。泰國皇家警察總監托薩克回應，「嫌犯正在拉差威提醫院接受精神疾病治療，但他有一段時間沒有吃藥，他說感覺到有人在跟他說話並要他開槍殺人，認為自己有另一種性格。」警方初步調查發現嫌犯有精神病史，平日沉迷於槍擊類的電玩遊戲，而他所就讀的私立中學就在商場附近。這起罕見的槍擊案造成2死5傷的悲劇，2名死者都是女性，1名是中國遊客，另1人是在百貨內工作的緬甸籍員工。5名傷者也有1人來自中國。意外發生後，泰國總理賽塔在晚間親自前往商場了解狀況與慰勞員警，並到醫院探視傷患，隨後致電中國駐泰大使，對罹難者表示哀悼，他承諾將強化治安管理，希望別因這起偶發事件嚇跑觀光客。

義大利馬斯特雷的巴士墜橋事故現場，滿目瘡痍，消防人員除了趕緊撲滅火勢外，也必須把還受困在扭曲車體內的乘客，趕緊搶救出來。威尼斯消防隊指揮官盧昂戈表示，「這是一輛電動巴士，因此引發火勢，消防人員發現所有乘客都還在巴士內，被大火包圍。因此這種情況對消防員來說相當難處理，真的很棘手。」這起致命的巴士墜橋意外，發生在義大利3日晚間7點45分。這輛租用的電動巴士，準備從威尼斯將遊客載回鄰近馬格拉地區的營地，但行經高架橋時，巴士突然衝破防護欄，整輛車從30公尺的高架橋上掉落地面，並疑似在空中勾到鄰近鐵路的電纜線，隨即引發大火。當地派出20多輛消防車趕往現場撲滅火勢，包括義大利內政部長，以及威尼斯的市長也趕往現場了解情況。威尼斯市長布魯格納洛（Luigi Brugnaro）指出，「19人當場罹難，2人送醫後不治，因此目前是21人死亡，其他人情況穩定，但有些在帕多瓦醫院的人傷勢嚴重，嚴重燒傷。」義大利在2013跟2018年都發生過嚴重的巴士意外，分別造成38人跟40人罹難。而3日的事故，目前已知罹難乘客中，包括5名烏克蘭人、1名德國人，還有法國跟克羅埃西亞人，其中包括兒童；40歲擁有7年經驗的義大利籍巴士駕駛也不幸身亡。義大利總理梅洛尼（Giorgia Meloni）對這起嚴重意外表達哀悼，而歐盟理事會主席米歇爾（Charles Michel）、法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）也發文致哀，至於意外的真正原因，還有待進一步釐清。

美國前眾議院議長麥卡錫表示，「我第55屆眾議院議長一職結束了，極大的一項榮耀，每一分鐘我都熱愛。」8名共和黨議員倒戈，加上208名民主黨議員投下了贊成票，佛羅里達州極右派眾議員蓋茨，罷免議長麥卡錫的提議，以216票贊成、210票反對過關。麥卡錫在記者會上，宣布將不再競選議長，共和黨黨團也尚未就誰接任有明確態度，根據眾議院規則，臨時議長由麥卡錫的盟友、共和黨眾議員麥克亨利（Patrick McHenry）擔任，直到新議長出爐。美國佛州眾議員蓋茨指出，「有一個比凱文麥卡錫更好的眾院議長對國家是有益的，凱文麥卡錫他不遵守承諾。」麥卡錫的議長之路頻頻遭到黨內極右勢力的阻撓，年初的大位表決歷經了4天15輪投票才大勢底定，而當時的政治僵局之所以能夠化解，是靠麥卡錫點頭同意，恢復過去只要一名眾議員就能提出「罷黜議長」的規定，如今看來真成了「自掘墳墓」之舉。麥卡錫回應，「我所憂慮的是今天機構的癱瘓，因為8個人你沒辦法做事，你有整個議場94%或96%的支持，但8個人投靠了另一個陣營就完了，你要如何治理呢？」麥卡錫遭罷黜的導火線，是在聯邦政府被迫關門的最後關鍵時刻，他選擇跟民主黨合作通過「臨時開支法案」，遭蓋茨指控他與白宮私底下達成協議，要繼續對烏克蘭提供援助。眾議院的兩黨比例是共和黨221席、民主黨212席，而在罷免案民主黨卻是選擇和共和黨的叛軍們合作。華盛頓州極左派的女眾議員賈雅帕爾（Pramila Jayapal），投票前對媒體表示「就讓他們在無能的豬圈打滾吧」，還有人對共和黨「內戰」拭目以待。

杭州亞運男子卡巴迪代表隊，在賽場狀況相當火熱，今（3）日對上日本隊以38比22強勢勝出，隊史第一次征戰亞運即展現奪牌希望。卡巴迪起源於印度競技運動，雙方各派出7名選手輪流進行攻防，進攻手必須觸碰到對手身體或是得分線再回到自己的半場便可以拿分，防守方則是要想辦法擒抱阻止對手。今日與日本隊的交手，中華隊開賽沒多久隨即掌握主導權。防守時還有團隊策略性從後方包夾直接擒抱得分的精彩鏡頭，上半場取得18比8的領先；下半場更是火力全開、攻防全面升級，完成兩次讓對手全部出局的搶分好戲。繼前一天以45比24大勝泰國後，中華隊再以38比22擊敗日本、搶下連勝。亞運卡巴迪國手蔡仲浩表示，「覺得還是很不可思議，畢竟這是男子隊有史以來第一次參賽，不過這些勝利我覺得就是歸功於我們平時訓練的努力，再加上之前對戰我們有做一些情蒐。其實穩紮穩打的話，我們拿下今天這場勝利都是預料之中的事情。」絕對的自信來自於充足的準備，團隊詳細的情蒐備戰，讓背號11號的攻擊手陳政偉有多次搶分良機。亞運卡巴迪國手陳政偉指出，「我們昨天晚上做戰術檢討的時候，有針對孟加拉打日本那場比賽做全部的解析，然後像日本對於站在定點做進攻的進攻手比較沒輒，所以我們今天就是主要以這個方面去做突破。定點站多一點 去慢慢消耗他們的耐心，然後再去拿到分數。」蔡仲浩同時也期待，「卡巴迪也是取3名，所以我們只要成為這組分組的前2名，我們就有機會拿到銅牌。最重要的就是明天對孟加拉的比賽，如果對孟加拉的比賽贏下來，我們就很有希望從第3名開始起跳。」本次杭州亞運台灣男子卡巴迪隊跟泰國、日本、孟加拉、印度，一共5隊被分在預賽Ａ組。下一場對上孟加拉全力求勝，晉級希望相當濃厚，有機會坐3望2搶第1，瞄準奪牌。

圍棋5對5男子團體銅牌賽，拿下個人賽金牌的許皓鋐，再度展現驚人實力，大約1個半小時即勝出。亞運圍棋教練林宇翔指出，「當時（賴）均輔的局面不太理想，另外3盤的局面是非常接近的，最後很遺憾落敗，只能說日本隊的發揮比我們更好。」預賽4：1打敗日本，今日賽事日本隊最後發揮的更好，台灣只有許皓鋐搶勝，1：4敗北，拿下第4名。剛結束賽程，精神與生理上同樣疲憊的選手們婉拒受訪。林宇翔也表示，「男團的部分，就這幾天觀察下來，他們每天晚上其實都很熱衷於討論一些棋局跟研究，我覺得這個氣氛是非常好的。」而日本魔王「井山裕太」到後半盤的關子階段，才和16歲小將「徐靖恩」拉開差距，也給予他高度肯定。井山裕太表示，「這是我第一次和他對戰，但是我從棋譜上看他，覺得他是一位融會貫通的棋士。實際上對戰後我也覺得他的棋風如此，可能因為在國際賽經驗還不多，所以這次對戰，可能是我運氣比較好吧。」圍棋10天賽程全部結束。最終，台灣由許皓鋐在男子個人賽，連續打敗世界前3，拿到歷史性的第1面金牌。林宇翔說，許皓鋐奪金爆紅後，一如過往的淡定，沒有因而自滿。而他的這面金牌，「對台灣圍棋界是蠻大的鼓勵。」

這3位學者分別是美國的安格斯帝尼，還有德國的克勞斯以及瑞典的呂利耶，3人是以產生阿秒脈衝來研究物質中電子動力學的實驗方法獲獎。而呂利耶也成為史上第5位女性的諾貝爾物理獎得主。至於4日同一個時間，則會公布化學獎得主名單。

上週中國海警船艦在南海東部接近菲律賓的帕拉瓦格礁，也就是中國所稱的黃岩島周邊海域，驅趕菲律賓漁民，引發雙方緊張。這也使得本週由菲律賓主辦的多國海軍演習，時機更加敏感。菲律賓海軍司令托瑞比歐艾達齊表示，「基本上，同心協力演習用意在強化協同作戰，以及提升區域合作，以因應跨越疆界而來的非傳統挑戰。」這次演習總共有美、英、日、加拿大5艘軍艦參與，紐澳法國與印尼則派出觀察員加入。演習主題涵蓋反潛、防空與搜救等等。而強化印太區域因應中國擴張的作為，另一個重點則是相關國家的水下戰力。繼上週台灣首艘自製潛艦海鯤號公開亮相後，英國政府也在當地時間1日宣布，已經和重要軍火商英國航太系統，簽下相當於新台幣1560多億元的合約，研發最新一代的核動力攻擊潛艦，預計2030年代起陸續服役。英國國防大臣夏普斯指出，「我今天宣布已簽下40億英鎊合約，責成英國大企業持續推動，研發皇家海軍有史以來最強的攻擊潛艦。」根據美、英、澳3國的協議，強化西太平洋島鏈南端的水下戰力，第1階段由美英先行部署核動力潛艦到西澳海域，第2階段則由美國先行出售現有最新型的攻擊潛艦給澳洲，第3階段則由美英兩國合作，協助澳洲建立自主的核動力潛艦研發能力。而英國最新型的攻擊潛艦，將是澳洲下一代潛艦的藍本。

古巴民眾亞米德莉，拿著丈夫在俄國簽約作戰的簽約金，買了新的縫紉跟冰箱，還有這支她夢寐以求的新手機。記者問覺得為何這麼多人選擇去俄國？亞米德莉回應，「我要說的是，有需求就會去，如果我們生活不是這麼苦，我確定這些男人不會去的。」亞米德莉49歲的丈夫岡薩雷斯，原本在當地是砌磚工人，為了生計，今（2023）年7月19日飛往俄國從軍，加入俄國攻打烏克蘭的戰事。日前更把高達20萬俄國盧布，折合約6.5萬元台幣的簽約金全部匯回老家，這在古巴相當於10年的薪資。路透社記者也確實聯絡到人在俄國南部的岡薩雷斯。在俄國參戰古巴民眾岡薩雷斯回應，「來這裡的古巴人都知道來的原因，我也很清楚。他們都是來打仗的，大家都很清楚。」俄國入侵烏克蘭的戰爭打了20個月，兵源陷入嚴重短缺。俄國總統蒲亭（Vladimir Putin）宣布10月起將再徵召13萬人上戰場，更透過各種社交與通訊軟體，看準古巴人因物價飆漲、生活困難的弱點，用高薪召募古巴人投入烏俄戰爭。古巴首都哈瓦那郊區的幾個社區，幾乎每4個人就有1人失業，年輕男子透過通訊軟體的招募，很多人都已飛往俄國參戰。古巴民眾馮迪表示，「我選擇前往俄國打仗，我才不會在古巴餓死。」馮迪表示據他所知，附近社區從今（2023）年6月開始至少已有上百人飛往俄國參戰，這名父親是在最後一刻才知道兒子準備飛去俄國打仗。古巴民眾羅伯托説：「我不知道整個招募的過程，兒子也從沒跟我說過，我是他到機場當天打電話給我，才知道的。」多少古巴民眾在俄參戰？俄方說不清楚。儘管古巴政府強調，該國法律禁止本國民眾替他國作戰，這些人都是被人蛇集團拐騙，也逮捕了17名所謂的人口販子，但俄國駐古巴大使9月底表示，不清楚有多少古巴民眾在俄國參戰，俄國政府在路透社的追問下也不願回應。

《性別酷兒回憶錄》作者科巴比（Maia Kobabe）以漫畫的形式，講述自我發現、 創傷和同性戀身分的歷程；《致所有逝去的聲音》（The Hate U Give） 取材自美國真實社會案件，則是一名非裔青少年被警察槍擊的故事。還有諾貝爾文學獎得主童妮摩里森（Toni Morrison）的作品《最藍的眼睛》，都被美國學校圖書館列為禁書。10月1日至7日是美國禁書週，今（2023）年已經邁入第42年。但舉辦禁書週的目的不是要倡導查禁書，而是要反禁書。美國筆會閱讀的自由計畫主管指出，「我們現在說的禁書，是以前公立學校學生能接觸到的書籍，但現在那些書再也讀不到，只因受到了限制。」美國禁書年年增加，根據美國圖書館協會統計，2022年的十大禁書，多與批判性的種族理論或LGBTQ有關。至於美國筆會則透露，2021至2022學年度，美國各級學校圖書館的禁書，多達2500本。美國圖書館協會報告也顯示，2021年有729件圖書館書籍被要求審查；2022年，則高到1,269件，幾乎快是2021年的兩倍，也是這個組織收蒐資料的20多年來件數最多的一次。但許多家長認為，就算許多書籍被圖書館認為不適合給在學學生閱讀，也應該由家長自行判斷。美國慈善機構First Book執行長齊默表示，「當你觀察美國4年級的黑人、拉丁裔或是原住民學生時，80%以上是不擅長閱讀的。我們必須竭盡所能運用策略，讓孩子們能喜歡閱讀，提高他們的閱讀分數或能力。這驗證了以多樣化的書籍，來呈現給多元的孩子、家庭及國家。」美國保守派積極推動禁書活動，這些書會被禁，理由多半是「孩子還小，這些書不能看」。但另一非營利團體對美國450間教室調查研究發現，當書籍越多樣化，更能激發孩子的閱讀興趣。

緊鄰舊金山市區的奧克蘭，人口以非裔和亞裔居多。Son Tran是當地一家餐廳的老闆，38年前，母親開了這間越南餐館，如今風光不再，即將關門。公視國際記者曾淯菁報導：「今天是這家餐廳的最後一個營業日，因此一大早就有許多民眾在外面排隊，民眾說對餐廳的關門，感到惋惜。」舊金山巿民中心員工瑪琳娜則表示，「很難過這家店要關門了，這家店在這很久了，我在阿拉米達工作時常與朋友來。」治安惡化嚇退客人，店家開門苦不堪言。而這次不是因為疫情，是治安摧毀他的生計。餐館老闆Son Tran表示，「罪犯打破了客人的車窗，有些客人嚇得都不敢來餐廳用餐。」治安惡化嚇退客人，店家開門苦不堪言。街友影響巿容和社區治安，也讓經營者陷入兩難。餐館老闆奈吉爾透露，「有個女街友到我餐廳要用廁所，我以有其他客人婉拒，她卻從我背後走到廚房，脫褲子直接上在廚房裡。」海鮮店老閭江小姐則則表示，「有兩個老人家說要散步回家，就有黑人拿著槍指著他們說，你給我錢、給我錢，就被他搜身，拿走他的錢。」奧克蘭與舊金山僅一灣之隔，被稱為東灣。根據FBI的統計，它與隔壁的愛莫利維爾，都因為治安問題被列管為全加州最危險的城巿，每千位居民，就分別有165和127件犯罪案。截至今（2023）年為止，闖空門和汽車竊盜都增加了4成。伍德街這個區域，正是長期的結構性與政策失敗的體現，最後卻是巿井小民付出代價。奧克蘭越南商會代表Jennifer Tran認為，「我們必須解決政府機構執法時，存在的種族歧視問題，但也不能因此縱容犯罪，任由罪案猖獗。」從「嚴懲暴力犯罪」，到「增加警力」，罷工海報上，字字都喊出他們的心聲。公視國際記者曾淯菁報導：「除了治安和執法的問題之外，像是商業保險這樣的問題，也引發了深沈的討論。居民們共同希望的是，還給他們一個安全的社區，因為沒有公共安全，就只剩下混亂。」

麥卡錫的議長之路一直很不順利，今（2023）年1月他歷經多達15輪表決才勉強當選，黨內強硬派議員一直對他有意見。現在會有多少民主黨議員挺他也很難說，因為麥卡錫上個月對拜登（Joe Biden）總統啟動彈劾調查，引發民主黨人不滿。目前他的處境似乎是兩面不討好。美國眾院上個月底上演逆轉秀，通過臨時開支法案，讓拜登政府免於停擺後，強硬派共和黨人便揚言將罷免眾院議長麥卡錫，週一來自佛州的眾議員蓋茨率先開了第一槍。共和黨眾議員蓋茨提案，「眾院議長職位必須空出。」  麥卡錫勉強當選議長，極右派議員成關鍵。美國同意放低罷免門檻，麥卡錫讓步獲選議長。蓋茨是20多名極右派共和黨議員中的領導人物，他們先前拒絕在沒有大幅削減開支的情況下，就通過新的聯邦預算；他們也是1月間議長選舉時，讓麥卡錫歷經15輪表決，才勉強當選議長的關鍵少數。當時這個極右團體迫使麥卡錫讓步修改議事規則，內容包括只要1位議員就可以單獨提案表決罷免議長，並且降低門檻，同意票數過半就通過罷免。如民主黨力挺，共和黨5人贊成即罷免成功。但美國民主黨人不滿麥卡錫對拜登啟動彈劾調查。目前共和黨與民主黨在眾院分別握有221席和212席，如果民主黨全部支持罷免，共和黨只要有5人投下贊成票，麥卡錫就會被趕下議長寶座。目前還無法確定民主黨會怎麼做，因為麥卡錫上個月對拜登總統啟動彈劾調查，引發民主黨人不滿，但也有可能拿罷免案當作協商籌碼。共和黨眾議員蓋茨表示，「我跟民主黨人沒有協議，因為我相信民主黨人應該反對麥卡錫留任才對，麥卡錫才是那個跟民主黨人搞秘密協議的人。」麥卡錫則在接受美國媒體訪問時，表示自己會挺過這關，他認為蓋茨反對他是基於私人恩怨。而根據眾院議事規則，這項罷免案原則上必須在兩天內進行表決，但日程也可以另外安排。值得注意的是，共和黨內鬧內鬨，將影響後續的議事運作，也將為下一次政府預算案能否過關埋下變數。

這隻睜著大眼睛，沒有上顎的短吻鱷，就是最近在網路上掀起旋風的小鱷魚，上個月在佛州公園被發現，當地的鱷魚保護園區決定將牠收養。經過公開徵名活動後，牠現在被命名為Jawlene，靈感就來自桃莉巴頓的鄉村歌曲Jolene。鱷魚保護園區人員表示，「如果你看到鱷魚，最好離遠點，但你如果看到這樣的鱷魚，請把牠交給保育團體的好心人士。」園方表示，鱷魚有可能因為同類相殘，或被船隻螺旋槳打傷，才會失去上顎。鱷魚保護園區人員認為，「老實說，牠可能是在幾年前被船隻的螺旋槳打到。」保育人員說，失去上顎的鱷魚在野外無法生存，因此他們安排沒有壓力的環境，讓Jawlene可以安心進食，而牠的可愛模樣，也完全顛覆人類對鱷魚的想像。在印尼，這隻還站不穩的小犀牛更為罕見，是已經極度瀕危的蘇門答臘犀牛。牠在幾天前剛出生，讓印尼的保育人員相當振奮。蘇門答臘犀牛是地球上體型最小、毛髮最多的犀牛物種，身長可達1.5公尺，重量在500到960公斤之間。牠的頭上擁有獨特的兩隻角，又稱為雙角犀，因為遭到人類過度獵捕，加上棲息地消失，目前全世界只剩下不到80隻。

諾貝爾生醫獎在2日揭曉，由長期投入mRNA疫苗研發的，匈牙利裔美籍科學家卡里科，以及美國科學家魏斯曼，共同獲得殊榮。2023諾貝爾生醫獎得主卡里科表示，「誰獲得諾貝爾獎，因為母親想著：『女兒，也許是妳的名字。』她說這話時我沒教職、沒有團隊，我只是在實驗室裡努力工作，但她仍深信不疑。」2023諾貝爾生醫獎得主魏斯曼指出，「搞清楚如何讓它發揮功效，讓疫苗有良好的效用，隨著新冠病毒來襲，疫苗被研發，公認有95％防護力，這對RNA療法是個轉折點。」卡里科和魏斯曼2005年就發表第一篇相關論文，但當時沒有獲得太大關注，直到新冠疫情爆發，相關研究為疫苗開發奠定基礎，被廣為人知，像莫德納、輝瑞BNT，都是mRNA疫苗。中研院生醫所研究員陶秘華表示，「不經過修飾直接注射到體內，它會引發一個很嚴重的發炎反應，研究發現如果將其中，某一個核苷酸做修飾，這樣我們的免疫系統，不太會去辨識這個修飾過後的核苷酸。」陽明交大臨床醫學研究所副教授陳斯婷指出，「mRNA疫苗它未來做在癌症疫苗上面呢，其實它還有另外一個值得被注意的功能，就是它其實能夠去活化毒殺型的T細胞。」2位獲獎者，也是唐獎第5屆生技醫藥獎得主。今（2023）年8月來台領獎，卡里科還提到，曾經和畢業於北一女、台大的研究員共同發表論文，證明mRNA送到人體細胞後，能有效產生蛋白。卡里科提及，「研究員Alice Kuo，我們一起進行mRNA研究，他告訴我來北一女你要穿綠色的。」世衛組織也讚揚，mRNA疫苗為瘧疾、愛滋病和癌症等疾病疫苗研發，帶來深遠貢獻。

孟加拉首都達卡的公立醫院，登革熱病房專區幾乎滿床；在掛號區則擠滿等著看診的病患人潮。過去9個月，孟加拉的登革熱疫情在鄉間快速蔓延，全國確診人數超過20萬。一個爸爸說，孩子早上還活蹦亂挑，傍晚突然發燒病懨懨。病患家屬荷珊表示，「我趕緊送他到醫院，結果確診是登革熱。」孟加拉官方衛生服務部門1日公布疫病數據，今（2023）年以來已經有1006名登革熱病患去世，而15歲下的兒童和嬰幼兒就有112人。而報告發布後的24小時之內，又新增17人死亡。院方指出，今年的疫情顯示登革熱病例已經從城市蔓延到鄉間。而且多數病患不是第一次確診，重覆感染也增加併發症的風險。達卡市立醫院主管尼亞杜薩曼指出，「達卡的病例已經減少，但最糟的是，現在病患從各偏鄉湧入。」目前孟加拉的64個行政區都傳出登革熱病例。在2019年以前，登革熱只出現在達卡。院方觀察往年登革熱疫情集中在6到9月的雨季，現在連冬天都有病例。孟加拉疫情嚴重的原因，除了環境衛生欠缺管理，全球暖化導致異常的降雨與高溫，提供病媒蚊絕佳的生長條件，進而加速疫情的傳播。目前登革熱沒有對應的治療藥物，而日本武田藥廠研發的登革熱疫苗，臨床試驗結果具有84%的防護力，可降低住院率、提高61%的免疫力，先後獲得歐盟、巴西、阿根廷、印尼和泰國核准，世界衛生組織WHO專家小組在8月份也公開核可這支疫苗的使用。

13500英呎高空中，從飛機上一躍而下，是許多熱愛跳傘運動的人，最期待的時刻。不過仔細看，這位跳傘者已經白髮蒼蒼，她是住在美國芝加哥，高齡104歲的桃樂絲‧霍芙娜（Dorothy Hovna）。她平安降落，而一旁早已聚集許多民眾圍觀，他們熱情歡呼、慶祝這位百歲人瑞完成跳傘。原本最年長跳傘紀錄，是由瑞典103歲人瑞在2022年5月時創下。現在跳傘公司希望能幫霍芙娜爭取金氏世界紀錄認證，改寫這項紀錄保持者。霍芙娜表示從高空降落的感覺非常棒，「這過程美好而平靜，我必須保持清醒才能看到風景。」在完成這趟跳傘成就後，霍芙娜表示年齡其實只是個數字。12月就要過105歲生日的她，下一個挑戰目標可能是搭熱氣球，因為她「從來沒搭過」。只是隨著人口老化，聯合國預估至2050年時，全球65歲以上人口即將來到16億，即是說地球上每6人就有1位將是老年人。聯合國人權事務高級專員蒂爾克（Volker Türk）認為，「人們的壽命越來越長，這是值得慶賀的事。他們的領導力、知識、經驗、對事情的包容和發展永續社會，以及借鑒過去、展望未來的決策和治理能力至關重要。」高齡化社會是已開發國家共同面臨的問題與趨勢，在2023聯合國國際老年人日這天，專家們呼籲進行多方對話，以改善老年人的人權，以及促進世代交流來解決這必然的趨勢。

今（2023）年諾貝爾獎第一個獎項生醫獎，頒給了匈牙利裔美籍科學家卡里科，和美國科學家魏斯曼，以表彰他們在mRAN疫苗研發，對抗新冠病毒傳播的貢獻。諾貝爾委員會成員桑德貝里指出，「mRNA疫苗和其他疫苗總計已接種超過130億劑，他們共同拯救數百萬條人命，預防新冠肺炎重症。」卡里科和魏斯曼，目前都是美國賓州大學教授，兩人在2005年就發表第一篇相關研究的論文，不過當時沒有受到太大關注，後來新冠疫情爆發，他們的研究為後續疫苗開發奠定基礎。2023諾貝爾生醫獎得主卡里科說道，「獲得此獎很難，我媽總是關心誰獲得諾貝爾獎，因為她想著：『女兒，也許是妳的名字。』她說這話時我沒教職、沒有團隊，我只是在實驗室裡努力工作，但她仍深信不疑。」如今卡里科的母親已經過世，她覺得母親在天上已經收到這個好消息。至於魏斯曼則透過卡里科通知，才曉得獲獎，因為委員會並沒有他的電話；委員會讚揚mRNA疫苗為其他疾病的疫苗開創道路，包括瘧疾、愛滋病和癌症等。2023諾貝爾生醫獎得主魏斯曼提及，「我和卡里科已經一起工作20年，搞清楚如何讓它發揮功效，讓疫苗有良好的效用，隨著新冠病毒來襲，疫苗被研發，公認有95％防護力，這對RNA療法是個轉折點。」WHO秘書長譚德賽（Tedros Adhanom Ghebreyesus）也表示，這對科學和疫苗來說都是偉大的一天，並向2位學者祝賀，感謝他們在新冠疫苗研發上的貢獻；兩位獲獎者將能平分1100萬克朗，折合約新台幣3242萬元的獎金。

意外現場人群相當慌張，救難隊員混合著救護人員跟民眾擠在現場，還有人急忙帶來梯子，協助救援。墨西哥北部塔毛利帕斯州的馬德羅城，當地時間10月1日，一座教堂的屋頂，在教徒聚集做彌撒時，突然坍塌，造成多人死傷。坦皮科教區主教阿爾瓦雷斯卡諾表示：「今天我們坦皮科教區正處於一個非常困難的時刻，聖十字教堂的屋頂，在慶祝聖祭禮儀時倒塌。目前，救難人員正在工作，以找尋仍在廢墟下的人們。」意外發生後，墨西哥國民警衛隊、州警察、州民防辦公室，以及紅十字會都動員搜救。當地警方表示，當時教堂內約有100人，其中約有50人送醫治療，年齡最小的，只有4個月大。而死者中，有3名是準備舉行洗禮儀式的兒童。墨西哥國家安全發言人辦公室表示，疑似因為建築的結構問題，才導致屋頂坍塌。而墨西哥當地時間10月1日，在東南部恰帕斯州還發生了翻車死傷意外。一輛載滿古巴移民的貨車，在高速公路的太平洋沿岸路段翻車，釀成多人死亡、重傷。墨西哥國家移民研究所聲明中表示，「發生意外的公路，是從瓜地馬拉越境、借道墨西哥前往美國的移民經常使用的路線，貨車根本無法乘載這麼多人，才釀成翻車意外。目前司機也逃離事故現場，下落不明。」

正在烏克蘭基輔進行訪問的歐盟外交政策負責人波瑞爾直言，10月1日得知美國國會通過的臨時預算案，將援助烏克蘭的預算排除在外，感到驚訝與遺憾。歐盟外交政策負責人波瑞爾表示：「老實說我們對最後一刻協議所做的決定感到震驚，我們非常的遺憾。」俄羅斯侵略烏克蘭以來，美國提供了460億美元軍事援助給烏克蘭。拜登政府八月要求國會再提供240億美元，但遭到共和黨極右勢力的強烈反對，堅持預算必須花在國內的重要議題項目。喬治亞州眾議員葛林表示，已經提供太多援助給烏克蘭了，還稱「烏克蘭不是美國的第51州。」美國總統拜登表示，「無論是任何情況我們都不允許，讓美國給烏克蘭的援助中斷。」而在烏克蘭首都基輔，10月1日舉辦了戰事爆發以來的首場馬拉松賽事。比賽按路徑長短分為5公里、10公里、21公里以及42公里，共四組。此賽事吸引了5180多名跑者參加，他們所繳交的報名費總額的一半，都將捐給軍方用來採購軍事設備。基輔馬拉松跑者佛茲納認為：「烏克蘭是打不倒的，就算是戰時也舉行了這樣的活動，所有參與者都在幫助我們的捍衛者，那正是為什麼參與這項活動很重要。」由於當局並沒有公布這場戰爭詳細的傷亡數字，法新社記者走訪基輔的陣亡士兵紀念牆，上頭貼滿家屬追思的照片，其中很多都正值壯年。在社群媒體臉書成立戰爭遺孀支援團體的歐珊娜博庫，指出她們2000位成員當中18到24歲的年輕女性占了7%。烏克蘭戰爭遺孀（21歲）佛伊佛汀娜表示：「我克服不了，因為我仍舊不相信。我還是認為他會回來的，寫信給我、回覆我的訊息。」

大批翻肚暴斃的魚群屍體，擱淺在巴西北部城市馬納卡普魯乾旱的河道上。另一邊的河面上，死魚載浮載沉，河水污濁的程度讓人怵目驚心。漁船行經覆蓋魚屍體的河面，漁民的心情相當沉重。亞馬遜州漁船船長克魯茲說：「魚不能吃，必須到其他地方捕魚，因為這裡的魚都被污染。」全球暖化加上聖嬰年，亞馬遜河今（2023）年的乾旱現象前所未見，除了無法捕魚，連民生用水來源都成了問題，傳染病更蠢蠢欲動。當地政府統計，總共有59個行政區水位低於平均值，造成水上交通運輸受阻，船隻陷在爛泥進退不得。亞馬遜州農民阿布魯則表示：「 損失很大，特別是心理上，我們得另求生計。如果不想辦法，就什麼都沒有，生活很困難。」巴西環境部門的數據顯示，今（2023）年的極端乾旱影響50萬名亞馬遜州居民，占該州總人口的1%。巴西氣象單位預估未來幾週乾旱還會再加劇。聯邦政府上週五（9月29日）宣佈，55個行政區進入緊急狀態，並啟動物資救援計畫，將飲用水和食物送到災區。澳洲東南部的新南威爾斯10月1日則遭受熱浪侵襲，氣象預報顯示，部分地區氣溫預計比均溫高出攝氏12度。由於擔心高溫乾旱加上強風會引爆野火，當地政府針對9個地區發布了全面禁火令，避免2020年的野火災情重蹈覆轍。

兩人開發「mRNA」技術，促成第一批莫德納和輝瑞疫苗的生產，挽救全球許多人的性命，為人類對抗新冠疫情貢獻極大。而他們同時也是2022年「唐獎-生醫獎」得主。

印尼總統佐科威按下啟用按鈕，宣布「雅萬高鐵」正式進入商業營運，隨後他更偕同夫人一起坐上高鐵親自體驗，原本從雅加達坐火車到萬隆要花3個小時，現在只要45分鐘，印尼總統佐科威表示，「雅萬高鐵是印尼第一條高鐵，也是東南亞首條高鐵，時速可達350公里。」印尼當局將雅萬高鐵列車命名為「Whoosh」，字面上是省時、優化運行、及可靠系統的縮寫，也象徵列車快速行駛的聲音。這條與中國一帶一路計畫合作，全長142.3公里，2016年開始動工的高鐵，原定2019年投入營運，但因為疫情等多重因素，不只延宕4年才得以與世人見面，耗費資金也從43億暴增到73億美元。印尼海事及投資協調部部長潘才旦指出，「我們發現建設過程中，面臨很多問題與挑戰，包括徵地、協調不力以及因COVID-19而導致的資金困難等典型問題。」儘管遭到諸多批評，佐科威認為這些缺失都是寶貴經驗，有關單位正規畫未來將高鐵路線延伸到東爪哇的泗水，而三寶瓏和日惹市等其他大城市的停靠站也在計畫中。

土耳其首都安卡拉，週日發生自殺炸彈攻擊，地點就在國會附近，造成兩名警察受傷。被土耳其列為恐怖組織的庫德工人黨隨後坦承犯案，土耳其立刻展開報復行動，空襲庫德工人黨位在伊拉克北部的大本營。監視器畫面顯示，1部銀色車輛週日上午9時30分左右在路邊停下，1名歹徒下車跑向土耳其內政部安全總局門口，隨即引爆身上炸彈，爆炸聲響連幾公里外都聽得見。由於當天位在附近的國會即將開議，有關當局不敢大意，立刻動員大批軍警封鎖現場，將另1名歹徒擊斃，土耳其內政部長葉里卡亞指出，「另1名歹徒在引爆身上炸彈前，被擊中頭部斃命。」軍警隨後從炸彈客的車上搜出彈藥加以引爆。這起攻擊事件造成2名員警受傷，警方查出其中1名歹徒是庫德工人黨成員，他們使用的車輛是前1天從安全人員手中偷來的。與庫德工人黨有關聯的武裝組織不久後坦承犯案，土耳其總統艾爾多安則在照常開議的國會殿堂，嚴厲譴責這起事件，強調將徹底清除恐怖分子。土耳其總統艾爾多安表示，「這些惡棍對公民的和平及安全帶來威脅，他們沒有達成目標，而且永遠不會達成目標。」尋求獨立與自治的庫德工人黨，在土耳其境內活動長達40年，被土耳其和多數西方盟友認定為恐怖組織，最近一起攻擊是在去（2022）年11月，伊斯坦堡商圈發生爆炸，造成6死81傷。而這週日的自殺炸彈攻擊發生後，土耳其國防部當晚立刻採取報復行動，對庫德工人黨對位在伊拉克北部的據點展開大規模空襲，摧毀倉庫等20處設施。

歐洲斯洛伐克政壇變天。選前打著反移民旗幟、反對軍援烏克蘭的在野黨方向黨，在前總理費科（Robert Fico）帶領下，拿下接近23%的選票，成為斯國國會最大政黨。斯洛伐克前總理費科表示，「我再說一次，我們在烏克蘭問題上的立場明確，我們的立場沒有改變，跟我們在選前發表的聲明一致。」方向黨勝選後立即表態，「反對援烏立場不變，會盡力促成俄烏談判；並且強硬解決移民問題，甚至可能出動武力。」方向黨的領導人是59歲的費科，曾經三度出任斯洛伐克總理。特別的是，方向黨在選前並沒有被看好贏得勝利，而原先呼聲極高、由歐洲議會副議長西梅茨卡領導的中間派政黨進步斯洛伐克，最後只拿到將近18%的選票吞敗。進步斯洛伐克領導人西梅茨卡則表示，「事實是方向黨是贏家，我們當然尊重這一點，儘管我們認為，這對國家來說是個壞消息，如果費科先生組建政府，情況會更糟。」西梅茨卡於10月1日表示，會竭盡所能阻止方向黨組閣。因為沒有一個政黨過半，不論是方向黨或進步斯洛伐克，都必須跟盟友籌組聯合政府。斯國下屆政府由誰掌權，小黨意向將成關鍵。 鄰國波蘭，兩周後也要舉辦大選。波蘭在野黨公民綱領黨，10月1日發起「百萬愛心大遊行」，號召支持者塞滿首都華沙街頭，讓執政的法律正義黨，看看人民的不滿。 華沙市長佐薩斯科斯基表示，「我們今天的遊行，是為了贏得兩週後的選舉，但這只是一個開始，因為我們正在走向一個，完全不同的波蘭。」 公民綱領黨宣稱，週日有百萬人站出來反對政府，是華沙歷史上規模最大的示威活動。法律正義黨2015年上台後，嚴格限制移民、婦女墮胎，這兩年又因為物價飆漲、受到更多的批評。雖然日前有民調機構指出，法律正義黨獲得超過3成的支持度，公民綱領則為27%；但反對黨宣稱，內部民調顯示，雙方差距已縮小到2%。

老爺爺指著浴室天花板，上面有好幾道抓痕，這些都是熊闖入破壞留下的痕跡。上個月中旬，一隻黑熊從紗門闖進新潟一間民宅，在裡面亂咬物品。當地獵人團體接獲通報，緊急前來趕熊，過程中獵人也受了傷。日本獵人團體成員認為，「熊在這種地方出現，是非常罕見，且有些不可思議。」除了這起事件，日本上週也有一名外國觀光客，在長野山區的渡假勝地被熊攻擊，目前當事熊仍下落不明。熊攻擊人的事件頻傳，北海道已經發布熊出沒注意的警告。但不同於往年，熊出沒的地區越來越靠近人類居住的地方。東京農工大學大學院教授小池伸介指出，「每年這個時節，熊會覓食橡實，但今年日本許多地區橡實收成很差，山裡面很難找到堅果，導致熊前往人類居住的地區冒險。其實熊很少特別去找食物。」為了覓食，熊也會闖進果園。秋田一位果農就指出，種植的蘋果被熊吃掉，部分果樹樹枝也被折斷。他們已經裝設電圍欄，但熊還是會想辦法越過。秋田果農表示，「熊很常出沒，並用各種方式進來，真的滿苦惱。」專家則指出，熊為了準備冬眠，秋天進食需求強烈，提醒民眾外出要攜帶防熊噴霧或鈴鐺，而且最好與人結伴而行。因為人類交談的聲音，有嚇阻熊的作用，真的出了什麼狀況，也有人可以求助。

臭蟲在大眾交通工具的座椅上爬來爬去，沉寂多年的巴黎臭蟲害最近又浮上檯面。許多網友紛紛上傳影片，包括高鐵、電影院以及戴高樂國際機場的座位上，都有臭蟲等著不知情的人坐上座位狠狠吸血，甚至是跟著這些乘客回家，繼續大量繁衍。乘客瑪蒂說道，「這確實讓我感覺很有壓力，這意味著我現在乘坐的高速火車，說實話讓我很不安，我會把行李鎖好，防止將臭蟲帶回。另外我不是這裡的人，我一回家就要洗所有的衣服，特別是因為我從馬德里回來，也許那裡也有一些衣服，讓我變得神經兮兮。」這些臭蟲又叫做床蝨，因為牠們習慣躲藏在床墊中而得名，但牠們也可能藏在衣物和行李中，而且通常在夜間活動，吸食人類的血液。被臭蟲叮咬時，會造成皮膚紅腫、水泡或大片紅疹，並可能引起劇烈搔癢感或過敏反應。健康與食品機構在7 月發布的報告中表示，2017年到2022年間，超過十分之一的法國家庭感染了臭蟲。根據法國政府說法，臭蟲的出現與衛生程度無關。巴黎議會議員蓋特爾表示，「我們看到在電影院、公共交通，臭蟲再次在巴黎出現，負責住房資訊的機構也發現，有更多的屋主還有租戶，都對如何除蟲發出疑問。我決定向巴黎市議會請求，在奧運會臨近之際，提高人們對臭蟲問題的正確認識，防止臭蟲再滋生，也知道如何消滅這些臭蟲。」距離巴黎奧運剩下不到一年，法國交通部長波恩（Clement Beaune）在社群平台X表示，他將召集公共運輸營運商的代表，告知應對措施，以及如何為旅客提供更多保護。而巴黎市政廳28日也呼籲，法國總統馬克宏的政府協助解決臭蟲侵擾的問題，包括成立一個專門的工作小組。 

亞美尼亞難民阿斯塔利安悲嘆道，「也許我是最後一個亞美尼亞人了。」納卡區居民大規模逃出，成千上萬人把行李塞進車裡，或綁在車上，就前往亞美尼亞的山路，只是這段路程相當艱辛，有人因為大塞車開了超過1天才抵達。亞美尼亞難民說，「這段路程太艱難了，我們在路上開了26到29小時，交通很塞、很難抵達這裡，我母親還生病了。」一個聯合國特派團1日抵達納卡區，亞塞拜然當局表示，這個代表團是為了進行人道主義需求評估；不過納卡區緊急服務部門發言人認為，聯合國的援助來得太晚，現在還留在當地首府的平民人數，恐怕只剩個位數。根據聯合國難民署估計，已經有超過10萬名難民抵達亞美尼亞。聯合國難民署官員摩爾表示，「這裡有超過10萬難民，經過漫長路途抵達亞美尼亞，人們疲憊不堪地抵達，拋下所有財產和家當，人們有急需，難民署從緊急情況一發生就在現場。」亞美尼亞難民阿斯塔利安說，「我們也許會去歐洲吧，但我不曉得，真的不曉得。」面對未來、茫然不知該前往何方，納卡區人口只有12萬，這代表全境居民幾乎都已出走；不過也有難民強調，國際社會不能認為他們是自願離開，並誓言返回家鄉。

夜店內熊熊火焰，讓人看得怵目驚心，消防員只能持續灑水灌救。西班牙東南部的穆西亞市，1日凌晨發生夜店大火，一間名叫拉方達的夜店先傳出火警，隨後火勢蔓延到鄰近幾間夜店，一發不可收拾。夜店大火倖存者回憶，「警報響起前30秒還是1分鐘我們離開夜店，全部燈都熄滅，有人尖叫說發生火災。當時我在出口附近，但我有5位家人和2位朋友失蹤。」由於正值週末夜，造成嚴重傷亡，警方證實還有不少人失蹤，死亡人數恐怕還會再上升。當地媒體報導，一名28歲的女性，在大火中傳了最後的訣別訊息給母親。由於火勢猛烈，消防隊一度請求直升機支援滅火，火勢在數小時後被撲滅，不過最嚴重的方達夜店屋頂已經坍塌，讓消防員難以找尋罹難者。倖存者家屬說：「我們什麼都不知道，正在等消息，看有沒有家人還活著。」西班牙薩拉戈薩市，曾在1990年發生夜店火災，造成43人死亡，這場大火也是33年來，死傷最慘重的夜店火警。當地市長下令哀悼3天，西班牙看守總理桑契斯（Pedro Sanchez）也對罹難者致哀，詳細起火原因還有待調查釐清。

美國眾議院內響起巨大的掌聲，因為剛剛終於通過了眾院議長麥卡錫（Kevin McCarthy）提出的「臨時法案」。美國眾議院議事人員宣布，「在這次投票中，贊成票有335票、反對票為91票，有三分之二的人表示贊成將暫緩規定，該法案已獲得通過。」受到眾議院29日闖關「臨時支出法案」失敗，原本美國聯邦政府將可能在當地時間10月1日，出現部分機構停擺，但30日眾院共和黨領袖麥卡錫，放棄黨內強硬派之前提出的要求，提出「短期臨時支出法案」並投票通過，也讓聯邦政府在未來45天內，也就是到11月7日為止，能暫時維持運作。美國眾議院共和黨領袖麥卡錫表示，「我們以壓倒性多數通過，讓政府在未來6週內能保持繼續運作的能力，因為我不認為我們的部隊，必須因為我們沒有完成工作而受到懲罰。所以我要求國會，在接下來的2週內繼續開會，努力完成審議工作。」這項臨時法案迅速交由參議院表決，以88比9的票數通過，並且交由總統拜登（Joe Biden）簽署。為了簽署法案，拜登還在週末特地留在白宮，等待法案通過。不過這項法案，只是讓政府資金在不需削減下，維持在現有水準，並不包括為烏克蘭提供援助資金，這也代表美國對烏克蘭的大規模援助，將會暫時中斷。而臨時法案的通過，也可能讓麥卡錫失去議長職位，因為共和黨內的強硬人士之前曾表態，如果麥卡錫通過黨內反對的臨時支出案，他們就會提出動議，罷黜麥卡錫的議長職位。

美國伊利諾州的埃芬漢郡當地29日傍晚5時多，一輛載滿7500加侖（約2萬8000多公升）高濃度「無水氨」的化學聯結車突然翻覆，造成大量氨氣瞬間外洩。警消人員獲報後趕往現場，並且封鎖相關道路。化學車翻覆現場，被好幾輛警車、消防車層層包圍。圖托波利斯鎮消防區長麥克馬宏（Tim McMahon）說明，「車輛翻進溝渠後開始洩漏，在過去的幾個小時，我們一直努力制定卸載化學車的計劃。昨天深夜危險物處理小組已經修補好化學車的破裂處，減緩氣體外洩速度，但仍無法阻止外洩。」由於人體如果接觸到無水氨，將會迅速脫水、嚴重灼傷，並引發呼吸困難，或是刺激眼、鼻、喉嚨等症狀；接觸到高濃度的無水氨，還可能因為腐蝕人體組織導致死亡。因此除了封鎖鄰近道路，也緊急疏散方圓1英里（約方圓1600公尺）內的住戶，約500人左右。這次化學車翻覆後，估計約有4000加侖的氨外洩，造成多人死傷，其中死者中有3人是來自當地同一個家庭成員。埃芬漢警長庫恩斯（Paul Kuhns）表示，「我知道有很多人，正在努力地想要把藥物從那裡卸下來運走，但情況很複雜，因為發生事故，拖車頭跟車體都受損了，也翻覆了，這就是造成多數麻煩問題的原因。」由於事發後，道路周圍的空氣一度都飄散著高濃度的氨氣，導致趕到現場的警消人員，必須等待氨氣濃度降低後，才能開始工作，並將剩下的氨轉移到另一輛化學運輸車。預計當地30日晚間，距離事發現場較遠的居民就能先行回到家中。

街道上的車子全泡在水裡，地鐵站裡出現小瀑布，多數交通幾乎停擺。美國紐約29日出現強烈暴雨，以紐約市為中心的三州地區，降雨量高達177毫米，國家氣象局發出洪水警報，預估降雨量還會持續增加，紐約州包括紐約市、長島和哈德遜河谷，以及鄰近的紐澤西州，都已宣布進入緊急狀態。紐約市長亞當斯宣布，「基於天氣狀況，我現在宣布紐約市進入緊急狀態，如果你在家，就待在家裡；如果你在上班上課，現在去找地方躲避。」然而大水已經淹到家裡，有些住在低窪地區的的紐約市民，正趕忙清理公寓的積水，但傢具和裝潢仍損毀嚴重。紐約市民多哈說：「這條街、這個地區沒有下水道系統，環保局最近設置了2個泵浦站，但都沒有運作。」目前拉瓜地亞機場關閉一座航廈，包括甘迺迪機場和紐瓦克機場，都有班機延誤的情況，市區半數地鐵路線也暫停運作。乘客托馬斯表示，「顯示板上什麼都沒有，他們說班車不會來了，班車難以駛進來。」有氣候專家指出，這場暴雨可能是極端氣候導致。紐約州長則稱，這是一場危及性命的暴雨，警告可能會發生更多洪水。紐約市的旅行警示，將持續到美東時間週六早上6時。

美國眾議院29日以232票對198票，否決一項臨時撥款法案，部份聯邦政府幾乎確定自10月1日起關門，屆時將影響數百萬公務員和軍人的薪資給付，財政部更警告，政府關門將破壞美國經濟，延宕改善人民生活的重大基礎建設。美國國務院發言人米勒（Matthew Miller）表示，「我們將在未來幾天繼續商訂計劃，以決定哪些工作是必要的，哪些對國家安全至關重要，即使在政府關閉的情況下，也不能暫停運作。」這項臨時撥款法案由共和黨所提出，意在削減開支並實施移民及邊境安全限制，要為政府爭取30天額外資金。但由於法案內容將減少國內多項社會福利，最終致使21名黨內強硬派跑票而闖關失敗。共和黨籍眾議院議長麥卡錫（Kevin McCarthy）說：「我們持續努力，試圖找到解決方式，我確信政府關門對誰都沒好處。」目前眾議院預計30日再進行一輪投票，然而法案為共和黨提出，後續恐怕也難以在民主黨為多數的參議院通過。另一方面，美國聯合汽車工會則擴大罷工，週五（29日）增加約7千名會員投入抗議行列，約占了全體會員的17%，以此施壓資方，爭取加薪和其他福利。聯合汽車工會主席費恩說道，「遺憾的是，儘管我們有意談判，福特和通用汽車拒絕在談判桌上取得有意義的進展。」工會要求福特、通用與斯泰蘭蒂斯3大汽車製造商，合理分配利潤，並在4年期合約的基礎上加薪40%，但資方目前僅願意多給20%，雙方難以達成共識。

大貓熊動作緩慢在室外展場消磨時光，展場外人聲鼎沸，大批民眾湧入位於首府華盛頓的國家動物園，要把握最後時光，好好再看貓熊一眼。因租約到期，園內3隻貓熊將於12月返還中國，粉絲傷心之餘，認為這與政治脫不了關係。美國民眾潘蜜拉惠提認為，「中國人不會與我們談判來取代他們，政治有點複雜化整個過程。」美國首次接受中國贈送貓熊是在1972年，後來中國不再贈送改以租借，在國家動物園的3隻貓熊送走之後，美國民眾只剩下在亞特蘭大動物園可見，但除非與中國達成新協議，4貓熊也將於明年離開美國。美國民眾珍克莉絲汀森表示，「北美將沒有任何貓熊了，我真的非常難過。」各地動物園都有中國為建立關係而租借的貓熊，被視為貓熊外交，貓熊在當地多成為明星動物，帶動造訪人潮。華盛頓郵報訪問專家解讀，其他包括英國、澳洲都將失去貓熊，可能就是北京向西方發出信號，表達對於正在發展的情勢不太滿意，反映與西方國家的日漸緊張的關係。美國有可能將面臨自1972年以來，首次沒有大熊貓的情況，不過與中國友好的俄羅斯，最近曬出莫斯科動物園剛出世的貓熊寶寶的畫面，寶寶的父母是中國於2019年，為慶祝中俄建交70週年送上的賀禮。俄羅斯總統蒲亭（Vladimir Putin）曾於2019年表示，「這貓熊是一個對俄羅斯信任、尊敬，象徵性的代表。」中國國家主席習近平則說：「蒲亭總統是我最好的朋友和同事。」

街道上的車子全泡在水裡，地鐵站裡出現小瀑布，多數交通幾乎停擺。美國紐約29日出現強烈暴雨，以紐約市為中心的三州地區，降雨量高達177毫米，國家氣象局發出洪水警報，預估降雨量還會持續增加，紐約州包括紐約市、長島和哈德遜河谷，以及鄰近的紐澤西州，都已宣布進入緊急狀態。紐約市長亞當斯（Eric Adams）宣布：「基於天氣狀況，我現在宣布紐約市進入緊急狀態，如果你在家，就待在家裡，如果你在上班上課，現在去找地方躲避。」然而大水已經淹到家裡，有些住在低窪地區的的紐約市民，正趕忙清理公寓的積水，但家具和裝潢仍損毀嚴重。紐約市民多哈表示，「這條街、這個地區沒有下水道系統，環保局最近設置了2個泵浦站，但都沒有運作。」目前拉瓜地亞機場關閉一座航廈，包括甘迺迪機場和紐瓦克機場，都有班機延誤的情況，市區半數地鐵路線也暫停運作。乘客托馬斯提及，「顯示板上什麼都沒有，他們說班車不會來了，班車難以駛進來。」有氣候專家指出，這場暴雨可能是極端氣候導致，紐約州長則稱，這是一場危及性命的暴雨，警告可能會發生更多洪水，而紐約市的旅行警示，將持續到美東時間週六早上6時。

北約秘書長28日訪問烏克蘭首都基輔，與總統澤倫斯基（Volodymyr Zelenskyy）會面。他在會談中提到，北約近期與軍火商簽定價值24億歐元的整合框架合約，其中10億歐元為確定訂單，要購入關鍵彈藥補充庫存，讓北約得以繼續軍援烏克蘭。而澤倫斯基也敦促北約，協助烏克蘭提升防空能力。烏克蘭總統澤倫斯基表示，「昨晚俄方出動超過40架無人機，這種情況幾乎每晚都發生，我們得對俄增加一定程度的施壓，也必須提升我國防空能力。」北約秘書長史托騰柏格（Jens Stoltenberg）指出，「如今烏克蘭軍隊向前邁進了，他們面臨硬仗但已有所斬獲。」史托騰柏格同時譴責俄國軍隊逼近北約成員國羅馬尼亞，該國邊境近期多次發現俄國無人機殘骸，推測是攻擊鄰國烏克蘭所墜落，引發羅馬尼亞當局憂心戰火蔓延。事實上，自俄烏戰爭開打後，北約就加強東翼防線部署，然而最近斯洛伐克親俄勢力聲勢高漲，西方國家擔憂，若該國親俄民粹政黨在30日的國會大選取得勝利，將破壞北約對烏克蘭的支持。同一天，俄羅斯總統蒲亭則與新當選的地方首長視訊，包括去（2022）年９月遭俄國佔領的頓內次克、盧甘斯克、赫爾松及札波羅熱。由於地方選舉候選人都是俄國政府指定人選，遭烏克蘭控訴選舉違法。俄羅斯總統蒲亭表示，「這無疑是件重大的事情，是新的區域邁向我國，單一合法實體的重要一步。」這4個地區去年就已經舉辦了備受爭議的「入俄公投」，開出高達9成票數支持入俄。儘管蒲亭表示，近期舉辦的地方選舉，讓俄國朝全面統一更進一步，這些地區卻並非由俄方全面掌控。此外，俄羅斯也宣布，2024年國防預算將增加近7成，政府發言人稱，俄國目前處在混合戰爭狀態，「絕對必要」增加預算。

夜晚的動物園內，員警們進進出出採集蒐證。位於日本福島縣二本松市的「東北野生動物園」，28日當地下午，園方發現有飼育員脖子被咬傷、流血，還倒在獅子展區的設施中，緊急將人送往醫院，經過一個多小時的急救，卻回天乏術。日本東北野生動物園副社長表示，「站在公司立場上，針對發生這樣的事故，我們會認真地應對，也會盡全力在不讓相同事故再次發生下，去調查並改善相關措施。」根據了解，死亡的53歲飼育員加藤健一，在動物園擔任飼育員工作超過20年，是經驗豐富的員工，平時負責照顧、餵養獅子。28日卻在餵食動物的時間，遭人發現倒在獅子展示區，而籠子內分隔室內、室外的好幾道門，都呈現打開的情況。NHK主播池田伸子報導，「園方表示，調閱安裝飼養設施在監視器後，有拍到飼育員遭到獅子襲擊的影像。」園內規定，平時負責清掃獅子的室內飼養設施，並準備動物們的飲食前，必須將獅子趕到室外展示空間，並且關上分隔室內外的門，讓動物無法自由穿梭後，並有另外負責監視獅子的飼育員在場，才能進行相關工作。意外發生後，動物園從29日開始也暫停營業。另外，因為意外發生當下，所有隔離室內、室外的門都大開，目前日本厚生勞動省的勞動基準監督署，也已經派出調查人員進入園區，調查園方是否有安全管理上的疏失。

位處中歐阿爾卑斯山脈貫穿全境的瑞士，是歐洲冰川數量最多的國家。瑞士科學研究院的冰川專家，每年固定測量境內1400座冰川裡的176座，記錄它們的變化。28日公布的年度報告，顯示今（2023）年冰川的體積又少了4%，加上去年破紀錄6%的冰融量，接連2年的極端高溫所融解的冰川，相當於1960年到1990年，30年間冰融的總量。瑞士冰川監測網絡負責人赫斯表示，「除此之外，這2年冰川面臨一個非常不好的狀況，冬季降水量非常少，冬季很多時候幾乎沒有雪，這意味著如果進入夏季，冰川就少了好的保護，然後夏季氣溫非常高，這兩個因素加起來，對冰川來說確實是災難性的。」瑞士一些面積較小的冰川已經消失不見了，研究人員今年停止了聖安納芬冰川的監測，因為當地已經沒有冰可以測量。南部與東部像是葛里斯冰川、瓦德雷佩斯冰川，平均融冰的厚度足足有3公尺深。科學家指出，有些冰川劇烈縮減的情況，就算守住了巴黎氣候協定的「攝氏1.5度警戒線」，都逆轉不了冰融的命運。赫斯指出，「在自然的因素下，冰川過去幾數百萬年間不斷地擴張或是縮小，但我們現在看到的是完全不同，暖化百分之百來自於人類活動產出的二氧化碳，而冰川正非常清楚的對此做出劇烈的反應。」瑞士冰川的消失改變的不光是地貌而已，這些冬季積雪累積下來的冰，也是歐洲主要河川水量的來源，對農作物的生長，乃至於核電廠的冷卻設施都至關重要。去年乃至於今年，歐洲主要的水道，萊茵河就因水位太淺而不得不限制航運。去年夏季熱浪高峰期，瑞士河川裡的魚群還被移到水池裡，因為河水溫度過高，已經影響到了魚群的生存。

把餐點放在機器人的托盤上，機器人就立刻出發，化身為送餐員，連顧客都忍不住多看幾眼。餐點送達時，機器人還會講各國語言提醒顧客。而真實的外場工作人員，只要到指定桌號等待，再將餐點送上即可，節省外場人力，也減少端菜時可能遇到碰撞的風險。餐廳顧客米利表示，「這是往前發展的趨勢，但不可能是100%，至少60%、40%，60%靠人力、40%機器人。有一天人力會被取代。」送餐機器人會轉彎，必要時要會車，算好機器人所需要的間距，再將餐廳位置配置圖輸入電腦裡，按一個按鍵，機器人就會按照動線，到達指定桌號。餐廳經理舒列夫說道，「今日科學正朝著這樣的方向發展，甚至外科手術都是由機器人進行，也許有一天機器人會更取代人工，但顧客都需要與人交談。機器人在現場會表現很好，協助外場人員加速工作的進行，但我不預期它會全部取代人工，只建議增加機器人的數量，這樣就沒問題了。」全球缺工的情況相當普遍，服務型機器人也大舉進入各領域，除了科威特剛起步外，其實台灣的許多餐廳也開始引進服務型機器人。但全台已經上工的機器人，80%還是以進口為主，而且主要都來自中國，未來AI機器人的角色將越來越多元，台灣的機器人廠商，在功能與售價上，還有很大的加強空間。

負債累累的中國房地產開發商中國恆大集團，28日晚間在香港證券交易所公告，董事會主席許家印因涉嫌違法犯罪，已被依法採取強制措施。中國恆大也表示，該公司股票再度暫停買賣。BBC也指出，中國商業新聞財新網報導，恆大在香港停牌，顯示恆大財務狀況已進入涉及刑事司法系統的新階段，而恆大幾名現任和前任高層已被中國當局拘留。中國恆大曾是中國第二大房地產開發商，卻自2021年起大量舉債，留下鉅額債務違約，並於今年8月17日在紐約申請破產保護，尋求法院批准債務重組。中國其他主要的房地產開發商也連環爆，債務違約情況層出不窮，導致中國各地出現爛尾樓，造成中國房地產危機。

百貨公司滿是人潮，不少人手上提著大包小包。南韓28日開始放6天的中秋連假，許多民眾趁著佳節會帶伴手禮拜訪親友。為了刺激消費，韓國政府今年鬆綁所謂的「金英蘭法」，也就是《防止賄賂和不當請託法》，讓民眾可以購買更昂貴的禮物而不觸法。南韓民眾全孝準說：「金英蘭法案修改後，我會花更多錢。」《防止賄賂和不當請託法》是南韓前大法官金英蘭，在2016年推動制定，旨在遏止韓國送禮請託、走後門等惡習。法令原先限制在重大節日期間，向公務人員、學校董事和媒體記者等特定對象，贈送禮物的最高價格不得超過20萬韓元（約5000元新台幣），現在提高到30萬韓元（約7000元新台幣）。百貨業者指出，鬆綁後顧客確實更願意大手筆消費，今年秋節禮品的銷售金額，較去年成長1成以上。百貨公司買氣旺，傳統市場也積極招攬顧客，推出禮券、折扣優惠，甚至提供免費送貨服務。南韓市場攤商協會林英宇表示，「這些特別的秋節活動正在產生巨大影響。即使在經濟衰退期間，很多人仍然前來傳統市場購物。」南韓民眾申善姬提及，「我很開心收到這些禮券，這肯定會是一個快樂的中秋節。」多項優惠同時推行，旨在鼓勵民眾多買多消費。南韓政府宣稱，8月底解禁後，國內消費額已達10億美元（約321.6億元新台幣），預期連假期間，買氣還會提升。

鹽是日常生活中最常見的調味料，早期沒有冰箱冷藏技術，人們會用鹽巴醃製食物，延長保存期限。西班牙西南部的濱海城市「加的斯」擁有充足日照，再加上從北非吹來的強風，構成闢建鹽田的有利條件。當地海鹽很受歡迎，經常外銷到美洲地區，但自從冰箱發明之後，人們對鹽的需求逐漸下降，西班牙原本有160家海鹽生產商，到了20世紀初，只剩下4家還在運作。德拉馬德里德原本是攝影師，被這裡的鹽田美景所吸引，就決定定居下來，2020年開設了商店，與妻子和2名員工致力保存鹽田的傳統文化。海鹽生產商德拉馬德里德表示，「我相信只要花一點時間，按照傳統的方式生產海鹽，再加上良好的氣候條件，加的斯海鹽將重回往日的輝煌時光。」加的斯的鹽田，完全以人工的方式生產，低度開發的模式讓這裡呈現生物多樣化。馬丁是鳥類觀察家，他說，當人們對鹽的需求降低時，加的斯這座城市不知道如何振興海鹽產業，因此他協助當地居民翻新了250公頃的鹽池，也發現由鹽田所形成的濕地，吸引許多候鳥前來覓食。鳥類觀察家馬丁指出，「身為保育人士，鳥類就像溫度計一般，牠們是有翅膀的哨兵，牠們是棲息地是好是壞，或是屬於正常情況下的指標。」擁有米其林三星餐廳的主廚萊昂，以當地的食材做料理，也只用加的斯所生產的海鹽。他說，天然海鹽與工業鹽巴絕對不一樣，因為天然海鹽擁有人體循環運作所必須的礦物質。米其林三星餐廳主廚萊昂表示，「對我來說它是最純淨的鹽之一，不僅能提味還能提供風味，因為我們以多種方式用鹽來醃製魚，增強它的湯汁、醬汁、做最後的加工，手工鹽的質感絕對不同於其他鹽，不僅是質感還有入口的那一刻，都無法避開。」對於加的斯海鹽產業的沒落，萊昂說，問題在於大家不太重視製鹽產業的發展，但他也希望有一天，加的斯海鹽能夠進入全世界的頂級餐廳，讓饕客們品嚐。

在佛羅里達州博因頓海灘潛水，最大的樂趣就是跟體型巨大的大西洋伊氏石斑魚共遊。這種石斑魚可以長到2公尺以上、重量超過300公斤，看似兇惡卻個性溫和，有的甚至還能讓人撫摸。它們1980年代曾經瀕臨滅絕，當局祭出禁捕令才挽救危機，但30多年後的今天，佛州當局認為魚群數量已經恢復，開放每年200隻的捕撈配額，專家與潛水業者很快發現，每個觀測點的魚群都顯著減少，非常擔心。海洋生物學家洛卡西歐提及，「沒有其他地方能讓你體驗，潛水時跟如此巨大的魚這麼接近。我們真的覺得這種魚，活著比死了有價值得多。」伊氏石斑魚生長緩慢，壽命可達30年，也需要相對較長時間才能繁殖，目前國際自然保護聯盟將它列為易危物種。代表1世紀內的消失機率大於十分之一。鏡頭轉到亞洲，柬埔寨南部靠近越南的白馬省，美味的花蟹是地方名產，觀光客在港口興致勃勃挑選新鮮漁獲，現炒餐廳生意興隆，不過近年來花蟹的數量跟體型，已經明顯縮水。當地遊客說：「我覺得花蟹肉很好吃、很鮮甜。如果吃到更大、肉更多的花蟹就更開心了，但我知道現在很難。」海鮮市場螃蟹賣家表示，「花蟹還來不及長大就被抓了，螃蟹不是幾天就長大的，而需要好幾個月，但我們的漁民天天都在抓。你看，這是抱卵的母蟹。」花蟹變少主因是海水升溫，加上非法電擊捕撈，或用太細的漁網讓幼蟹來不及長大。39歲的漁民翁文說，5年前出海還能撈捕10幾20公斤螃蟹，這天收網卻只撈起一隻抱卵的母蟹，他直接放生。雖然收入連汽油錢都不夠，還有家人生活費、孩子學費以及買船的貸款要付，仍然希望拋磚引玉。漁民翁文說：「我不吃、不賣抱卵母蟹，直接放生。為了螃蟹的永續存在，我希望以後能抓到更多，不像今天撒一夜網才抓到一隻。」 翁文參加官方與非政府組織的保育計畫，不抓抱卵的母蟹、不用孔隙低於三指寬的魚網，也用家中簡易裝置，孵化了數千隻幼蟹放回大海，換取每個月折合台幣幾百元的工資補貼。美國緬因大學的研究顯示，2010年以來柬埔寨沿岸的海水溫度經常過高，加上水中溶解的二氧化碳增加，溫度升高就讓海洋酸度變高，降低甲殼類生長所需的碳酸鹽濃度，必須大刀闊斧減碳、減少撈捕，才能讓花蟹與海洋生態休養生息，達到永續。

跟著節拍大步向前走，奧斯特斯基過去是一位熱愛越野慢跑的好手，每週都能跑上幾十公里；只是自從7年前罹患帕金森氏症，讓他的生活變調，有時得全神貫注才能踏出一步。帕金森氏症患者奧斯特斯基說：「事實上，有時我覺得自己必須每天重新自學走路，這很難解釋，當藥物發揮作用時，我看起來就跟路上的正常人一樣，沒人知道我跟其他人不同，不過其他時候連走路都很困難，直到我嘗試這款app，我才真正意識到這有多困難。」新南威爾斯省的研究人員，開發一款應用程式，希望能改善患者的步伐跟行走能力；奧斯特斯基每週原本只能跑2公里，在使用app後恢復到能跑30公里。研究數據顯示，全球約有1000萬人罹患帕金森氏症，澳洲則有15到21.2萬人，而且每天都有38人被確診罹病。醫生表示，運動能有效改善患者生活品質，不過如何找到合適的運動，常讓患者無所適從。新南威爾斯大學生物醫學專家布洛迪表示，「這款app做的第一件事，他提供一個簡單的節拍，就只是一個節拍，它就像腳步聲，它複製腳步聲讓人啟動鏡像神經元，它取代人們失去的自行走路的能力。」簡單設定訓練時間跟節奏，患者就可以開始運動，這個app一共有62名患者，參與13週的臨床實驗；當實驗結束時，使用這款app的患者，每週平均運動150分鐘，至於使用其他app的對照組，每週只運動60分鐘。布洛迪說明，「使用這款app時，你跟著節拍走路，然後得到相關讚美，這形成自我強化的循環，然後人們走得更好、自我感覺更棒，接著就會走得更好。」研究人員指出，讚美能提升大腦產生多巴胺，這正是帕金森氏症患者最缺乏的物質；學者認為這款app初步看起來，能幫助患者投入運動，但還需要有更多後續提示，讓人持續鍛鍊。程式設計者表示，未來還希望能幫助中風，或膝蓋、髖骨受傷的人，重拾運動習慣。奧斯特斯基提及，「當你在身處糟糕的一天當中，有個可以倚賴的工具，這會給你信心擺脫困境前行。」

偌大的城堡莊園中，佇立著一座白色雕像，宛如一顆星球的造型上，還有一名看起來紳士有禮的男子。這座位於阿根廷北部的聖卡洛斯城堡，被外界視為經典文學「小王子」的靈感來源。聖卡洛斯公園自然保護區主任帝索寇指出，「一個偶然的機會，為了讓人們了解自己而創作出小王子一書的作者，安東尼托聖修伯里正好飛到這裡，卻遇到了引擎問題，他的飛機被迫降落在毗鄰聖卡洛斯公園的球場。」1943年出版的經典文學「小王子」，是法國飛行員兼作家聖修伯里（Antoine de Saint-Exupery）所創作。他曾在1939年所創作的自傳散文「風沙星辰」中，回憶1935年時，緊急迫降在距離阿根廷首都400公里遠的烏拉圭河河畔，發現了聖卡洛斯城堡，就此開啟了一段宛如在童話世界中的生活。帝索寇說明，「在康克迪亞當地人所說的這座城堡中，住著法國家庭富克斯瓦隆一家人，住在這裡的2個女孩，在聖修伯里發生迫降事故時認識了他，還用他的母語跟他交談，這對他來說是一個驚喜。」這座聖卡洛斯城堡，是當時一名法國銀行家的兒子在1888年建造，儘管城堡顯得有些破舊，但在聖修伯里眼中，卻到處充滿驚奇、夢幻，特別是2名住在這裡的女孩，飼養了不少動物。除了狗跟鳥，還有狐狸、猴子等其他動物。而在「小王子」一書中，提到小王子遇到的角色，就包括了一條蛇跟一隻狐狸，也被後人認為是他當時生活的經歷。目前這本書已經被翻譯成300多種語言，在全球流傳。不過聖卡洛斯城堡因為經過1938年一場火災，跟數十年來多次搶劫後，在2014年被當地康克迪亞市政府收歸管理。城堡內部27個房間，現在分別展示跟小王子著作有關的繪畫、書籍跟創作作品。

發動引擎，機車騎士們開始繞行羅馬市區各個重要景點，外來遊客們則是坐在「邊車」的位子，一起飽覽千年古蹟的風光。當然，對更多在地的義大利人來說，沒有加掛邊車的，是他們日常重要的交通工具。這個造型，對許多台灣人而言並不陌生，它就是曾經在國內風行一時的「比雅久偉士牌機車」。創立於1884年的比雅久公司，在二次大戰期間為軸心國之一的義大利生產軍用飛機。戰後在同盟國嚴格限制下，比雅久公司改行做機車，並在1946年推出第一台偉士牌機車。早期的偉士牌，就和裘瑟比娜這台1974年份的機車一樣，需要用腳踩發動，並且以把手進行3段式換檔。而隨著變速箱技術的進步，偉士牌也出現了自動排檔的版本。但無論是哪一種形式，對義大利人來說，偉士牌是另一個領域的時尚，也是義大利的驕傲。義大利偉士牌愛好者裘瑟比娜認為，「它標誌著義大利的過往時光，因為每當我停下來跟人聊天，或是喝杯咖啡遇到別人來開講，他們就說『我阿公騎偉士牌』或是『我老爸騎偉士牌』。偉士牌已經是我們義大利人的一份子了。」義大利薩來諾遊客達斯柯利表示，「在我看，偉士牌就代表義大利。在羅馬或其他城市，不騎偉士牌就等於沒到義大利。它代表歡樂、自由，想要騎車兜風的精神。可以隨意停車、可以做很多開車時做不了的事。」就是這樣的魅力，連遠從大西洋對面來的美國遊客，也對這樣的交通與生活方式讚不絕口。美國德州遊客傑夫史密斯說：「偉士牌真是漂亮。你看看，當我們騎過鵝卵石鋪的路，人人都對我們招手、吹哨或尖叫，還會拍下照片影片，因為偉士牌真是漂亮。我們沿路也對人們招手，真好玩。」偉士牌不僅是義大利在服裝之外另一種時尚的象徵，騎士騎方有腳踏板的車身結構，也成為後來的機車業界標準。從台灣的大街小巷，到越南等部分東南亞國家，日系廠牌的機車，幾乎都是這種被稱為「速克達」的造型。當然，隨著歐洲對汽柴油車輛的規範日益嚴格，屬於比雅久子公司的偉士牌，也推出電動版本，2000瓦的電池可以跑100公里，如果是油電混合版本，巡航距離可以加倍到200公里。

展覽空間的一處角落中，2道牆壁上布滿了土壤微生物和有機物質以特定的排列方式。可以發現微生物底部的瓷磚材料被設計成多孔幾何樣式，當空氣流過表面時，有助於微生物自磁磚的孔隙中脫落。英國倫敦大學大學學院建築系教授貝克特表示，「我們在混凝土混合物中使用少量的水，然後我們獲得這些在前面露出來的土壤材料，這不僅有美觀的作用也讓這些材料在實驗過程中，有可以脫落的地方。」這裡是建築教授貝克特的迷你工作室，受到日本森林浴啟發設計了「益生菌牆」，讓人體不必深入大自然就能接觸到這些微生物，希望能為身心靈帶來正面影響。貝克特補充，「這是1種罕見的途徑，過去我們一直認為所有的微生物都是病菌，會對我們有害，但這絕對是錯誤觀念。」貝克特花了數週的時間，讓自己耗在這個小空間進行名副其實的人體實驗，透過抽血分析免疫反應來觀察人體長期暴露在微生物環境中，是否會有變化。英國倫敦大學大學學院病毒學副教授李維透露，「這是前導研究，我們要做的事情就是取得貝克特的細胞並儲存在醫院裡，我們會連續採集血液樣本看看是否有任何變化，我們一定會找出是趨勢。」貝克特提到，「這個實驗讓我們能夠理解微小空間的概念，以及比起偏遠地區在都市空間裡增加自然環境代表了哪些意義。」儘管這項實驗並沒有遵照嚴謹的科學方法，仍有專家正面看待，期盼貝克特的實驗成果，能為未來的研究窺得一些端倪，促進生物活性建材的研發。

全球最大的玩具製造公司，來自丹麥的家族企業樂高集團，這個星期宣布必須放棄之前打算使用回收寶特瓶的PET作為樂高積木原料的計畫，而樂高這次的政策髮夾彎，似乎違背之前宣示要打造對環應更友善樂高積木的承諾。樂高環境責任部門副總裁布魯克斯2020年時宣布，「我們認為應該使用塑膠，但我們希望以負責任的方式來使用塑膠。」目前樂高每年生產數十億件的積木中，80%是以石油為基底提煉的ABS塑膠，而生產1公斤的ABS塑膠積木要用掉2公斤的石油。為了減少碳足跡，樂高集團2020年宣布目標在2032年之前，讓所有產品都來自永續材質，並從2021年開始測試利用回收寶特瓶的PET來製作樂高積木。樂高環境責任部門副總裁布魯克斯2020年提到，「我們要如何去找到對環境碳足跡較低的塑膠?我們長期的目標是去創造零碳排的產品，想要製作能在學習跟發展上激發孩子但不會衝擊環境的產品。」但經過2年的測試，樂高發現了問題的複雜性，強調要找到既環保又與ABS塑膠積木相同顏色、光澤和聲音的材料，幾乎不可能。永續發展部門編制的150人至今測試成百上千種材料，但還是找不到解決可持續發展問題的神奇材質，非石油基底的材料太柔軟，需添加額外成分來提高耐用性，需更多加工和乾燥程序，反而消耗更多能源，碳足跡更高。根據環境污染期刊曾經做過的研究分析，從海灘收集到50塊風化的樂高積木，確認積木年齡並與幾十年前未風化的樂高積木比較，最終估算出1塊石油基底的樂高積木，需要1300年才能完全分解。不過樂高還沒放棄取代ABS積木的計畫。執行長表示，樂高目標是透過融入更多生物基底與回收材料，降低ABS塑膠石油成分的比例，到2025年樂高的永續發展支出將增加2倍達到每年966億台幣，同時承諾不會把增加的成本轉嫁給消費者。

戴上VR裝置，就能看見當時的歷史事件，讓參觀者沉浸在故事裡。這把印尼格里斯劍是荷蘭在1849年入侵峇里島時，從當地人的手中搶來的。普魯士雕塑家為雄偉的布蘭登堡門設計並完成了一尊勝利女神四馬戰車雕像，安放在門頂的正中央，象徵得勝歸來，卻在1806年被拿破崙運往巴黎；另外荷蘭黃金時代最重要的畫家之一，光影大師林布蘭在1669年辭世前最後一幅《自畫像》，原本屬於猶太裔德國人拉特瑙家族所有，卻在二次大戰期間，被納粹黨人沒收。荷蘭海牙的莫瑞泰斯皇家美術館，展出這些荷蘭殖民時期掠奪的文物，強調要面對歷史事實。莫瑞泰斯皇家美術館館長戈塞林克表示，「我們正處於轉型之中，我們意識到展出納粹掠奪的藝術品時已經太晚了，所以我們從過去的經驗中汲取教訓，我們想要彌補過去不義的事件，這次展覽確實是轉變的一部分。」除了面對歷史，也要面對尷尬，美國華盛頓的博物館推出失敗創意展覽。展覽的籌辦者坐上呼拉椅，覺得很笨又可笑，雖然如此，市面上所推出的成功產品，其實背後是經過更多次失敗的經驗。失敗創意展覽籌辦者古特曼透露，「展覽的目的是與失敗對話，在某種程度上接納與理解非常重要，如果我們想要創新、解決世界上的大問題，我們必須冒一些風險並嘗試不同的事物。」詭異的產品還包括給貓喝具有魚味的礦泉水、專門給狗喝的牛肉味礦泉水，而這一面牆都是在市面上不受消費者青睞的OREO口味，還有星巴克的橄欖油咖啡，原本標榜擁有天鵝絨般的柔滑，會讓咖啡喝起來更加香甜濃郁，但喝完後卻讓人嚴重腹瀉的失敗產品，以及戴上會通電就能回春的面具，雖然創意十足，但卻讓人不敢恭維。失敗創意展覽籌辦者古特曼補充，「大約有150種產品其中大部分來自美國，但我們也有來自法國、加拿大及瑞典的產品，雖然說大部分的產品來自美國，但也有一些來自其他國家的產品。」這次展覽的理念源自於2017年在瑞典的失敗創意博物館，蒐集世界上各品牌所推出設計不良、實用性差的產品，希望不只在乎成功，更要看到失敗所帶來的價值。

歡迎來到第33屆搞笑諾貝爾頒獎典禮。雖然創立至今已經33屆，但IG搞笑諾貝爾獎每年固定在數字標明是第1屆舉辦。今（2023）年照例找來真正的諾貝爾獎得主以視訊方式進行頒獎，通常一宣布得獎者，總會因為怪異和誇大的研究主題而引起譁然。IG搞笑諾貝爾獎頒獎人宣布，「化學與地質學獎得主是札拉希維茨，他解釋科學家喜歡舔岩石的原因。」IG搞笑諾貝爾獎得主札拉希維茨表示，「因為當某些東西不是很清楚時，然後就變成這樣。當你在潮濕的表面觀察時，因為我是田野地質學家，我舔過100萬顆石頭。」負責頒獎的羅伯茲博士是1993年諾貝爾生醫獎得主，他戴上造型帽子，搭配IG諾貝爾的輕鬆氛圍。史丹福大學研究員朴勝敏研發可偵測排泄物的智慧馬桶，贏得公共衛生獎。他的致詞搭配法國雕塑家羅丹的名作沉思者，讓人會心一笑。IG搞笑諾貝爾獎得主朴勝敏說道，「感謝頒給我這個獎，請記住不要浪費你的排泄物。」本屆文學獎頒給了以心理學研究名為舊事如新感的重複性語言行為的團隊。光聽名稱無法理解它們的研究主題，而看了得獎者示範解釋，可能也不會懂。IG搞笑諾貝爾獎得主歐康諾和穆林則一直表示感謝。萊斯大學研究員，在死亡蜘蛛的身體放進細針，原本蜷縮的8隻腳就會放鬆伸展，藉此研發出蜘蛛屍體機械爪，就像抓娃娃機可抓取形狀不規則的物品，而獲得機械工程獎。搞笑諾貝爾獎設立10項涵蓋科學、衛生和工程領域的獎項，今年每一位得獎者獲得3D列印的獎盃還有面額10兆元的辛巴威支票，只不過辛巴威因為嚴重通膨，貨幣無法使用或兌換。

近年來日本自衛隊與駐日美軍，持續增加聯合演訓的頻率和規模。從畫面上可以看出，大量動用MV-22魚鷹式運輸機，意味著美日安保體制下，兩國都強調部隊的快速反應能力。以因應中國海空軍頻繁出沒東海海域，導致西南方列島可能遭到侵占的風險升高。根據日本防衛省的想定，西南列島的防禦以及遭敵軍侵佔後的奪還作戰，有三大步驟在平時就必須有充分準備。首先是常態部屬在各島嶼上的陸上自衛隊，以及海空自衛隊協助監控敵軍動態的飛機與船艦。而石垣島上開設陸上自衛隊基地的用意也在這裡；其次是必要時，阻止敵軍登陸的支援部隊，快速運輸與部署的能力；最後就是把登陸敵軍擊退、奪回島嶼。陸上自衛隊在日本全國的14個師團跟獨立旅團當中，駐紮在熊本的第8師團主要任務之一，就是負責支援西南各島嶼防務，一旦有敵軍入侵，第8師團將偕同海空自衛隊，把補充兵力快速運送到作戰區域。剛上任防衛大臣的木原稔23日巡視第8師團，除了回到熊本的選區打招呼，也顯示日本政府對西南各島嶼防禦的重視。接下來的24日，木原稔抵達沖繩的石垣島，視察3月新開設的陸上自衛隊基地。日本防衛大臣木原稔指出，「特別是強化日本西南地區防衛方面，對我國而言是相當要緊的問題。藉著（陸上自衛隊）石垣島基地的開設，宣示絕不容許外國以武力片面改變現狀，這是我們要對外宣示的主張。而要能真正建構有效的防衛力，每日的勤訓精煉是不可或缺的。」儘管木原稔強調，這次主要是巡視各部隊基地，但仍舊安排與地方首長會面。包括宮古島市與石垣市，木原稔代表中央政府向地方說明加強西南各島兵力部署，以及駐日美軍基地的移轉，是為了保護包括沖繩在內的日本全國。不過堅決反對強化當地軍力的沖繩縣知事玉城丹尼，卻在木原稔到訪之前，出席瑞士日內瓦的聯合國人權委員會，痛批美日兩國政府強行開設新基地，增強兵力。沖繩縣知事玉城丹尼表示，「我們害怕增強軍力，會讓日本周邊情勢更加緊張。這違背了沖繩民眾對和平的渴望。」對於駐日美軍的普天間機場將要移轉到邊野古的案子，沖繩縣雖然以公投表明反對，但中央政府循司法途徑提起訴訟，9月4日的最後宣判，沖繩縣政府敗訴定讞。加上沖繩縣政府預算陷入赤字，還要面對議會的追究，都讓反對基地遷移的一方面臨更困難的處境。

曼谷的蘇凡納蓬國際機場，25日傳統泰國歌舞表演熱鬧迎賓，接待免簽證措施上路之後，首批入境的中國觀光客。新任總理賽塔（Srettha Thavisin）也到機場，送上小禮物、跟旅客親切合照，貴賓禮遇讓陸客相當驚喜。中國度蜜月觀光客說：「不用簽證就不用擔心，就可以說走就走的旅行啦。這次玩得好下次再來，訂張機票就能飛了。」中國觀光客彭小姐表示，「免簽的話，就是我剛過海關，他只給我敲了一個章、只錄了指紋，我覺得這個真的很快捷方便。」遊船河逛寺廟，美食吃不膩，夜生活精采。旅遊業是貢獻泰國12%GDP的重要經濟支柱，疫情之前每年接待4000萬外籍觀光客，中國客就佔了1000多萬，比例將近3成，是最大客源。如今好不容易熬到疫情結束，中國開放海外旅遊，陸客卻沒有如預期大舉回流，今（2023）年只盼到234萬人次，除了中國疫後經濟下滑，力推國內旅遊，還有一大原因。暑假檔期衝出38億人民幣超高票房的電影「孤注一擲」，描述中國工程師應徵海外高薪工作，卻被騙到東南亞淪為詐騙犯，號稱真人真事，電影沒有指明地點，但場景類似泰國，社群媒體也出現大量泰國治安惡劣，去旅遊會被綁架的驚悚傳聞，很多人嚇得不敢去泰國跟緬甸柬埔寨，旅行社成團成團的取消。曼谷中國遊客李小姐提及，「我們到了以後，當天晚上才去跟親朋好友講了一下，我們現在在泰國，因為如果提前說的話，大家可能都會比較反對。」北京居民說：「我不擔心泰國本土治安，我擔心他會把我們帶到別的地方，比方說帶到柬埔寨 或者緬甸這樣，但我覺得國內渲染得有點太過誇張了。」被犯罪集團誘騙到柬埔寨或緬甸，暴力凌虐強迫詐騙的橋段，我們已經很熟悉，當局祭出免簽證  加強宣傳盼挽回陸客但泰國並非主要犯罪據點，當局為了洗刷污名加強宣傳，對中國客推出9月25日起到明年2月，共5個月的入境免簽證優惠，預計這段期間能吸引288萬中國遊客，也在機場增派旅遊警察跟中文翻譯，要讓信心回流。泰國總理賽塔指出，「最重要是來泰遊客的安全，從第一步到最後一步離開時，他們必須安全無虞，對我們的接待留下美好印象。」鏡頭轉到北韓，當地歷經3年又8個月長時間的防疫鎖國，也終於全面開放國境，允許外國觀光客入境旅遊。阿里郎電視主播報導，「外國人現在可以入境，但抵達後須接受2天隔離檢疫。」隨著疫情緩解，北韓政府的邊境開放動向有跡可循。今年7月，當局就邀請中國與俄羅斯政府代表，前往平壤參加為韓戰結束70周年慶祝活動；8月起也允許旅外的北韓公民返鄉，並且通過重振國內外旅遊的政策；9月稍早，領導人金正恩搭乘火車出訪俄羅斯；如今北韓運動員也正在中國參加杭州亞運會。中國的旅行社陸續開出北韓各地的旅遊路線與行程，一切蓄勢待發。

護照不用翻開，就直接放上機器感應，旅客看向攝影鏡頭，辨識成功順利出入境。芬蘭自8月底推出全球首見「數位旅遊證」，一改傳統人工查驗，近乎全數位化的方式，讓邊境檢查省下不少時間。芬蘭邊境警衛隊督察瓦伊薩寧說明，「個人資料會事先傳送給我們，包括護照晶片內所有的基本資訊，我們會在後台辦公室做背景查核，數位旅遊證資料就會進到查驗系統。」想使用這項服務，旅客得先下載手機應用程式，在航班出發4到36小時前，向警察單位登記旅行文件，包括護照內容和清晰的面部影像；抵達機場後，就能透過簡單的電子查核流程，迅速通關。瓦伊薩寧指出，「你會需要能鎖住螢幕的手機系統，可以是密碼鎖或生物辨識，來申請數位旅遊證，我們不會在應用程式顯示任何的個資，因此就算有人解鎖手機，也無法看到或取得任何個資。」目前數位旅遊證的試辦範圍，僅針對自赫爾辛基機場，往來英國倫敦、曼徹斯特及愛丁堡的旅客，第一階段會執行到明（2023）年2月，以此評估成效。瓦伊薩寧提及，「愈來愈多去旅遊的乘客，我們得找出方法來服務大眾，不會僅限於邊境檢查，還包括航空公司及機場營運商。」這幾年除了有歐盟致力於推動數位旅遊證，亞洲的新加坡9月也通過一項法案，預計在2024上半年開始，在該國最大的樟宜機場，增加生物辨識技術的應用，從行李托運、通關到登機，新加坡公民及出境外籍旅客未來都不必頻繁出示實體證件。自後疫情放寬邊境管制後，截至8月底，新加坡今年共迎來900多萬遊客，而樟宜機場光是在8月，就有約515萬人次入境或轉機，預計明年還會繼續回升，生物辨識檢查可望增加效率。其他亞洲航空站如香港國際機場，則推出所謂「登機易」系統，同樣透過生物辨識技術，讓搭乘指定航空公司前往曼谷、台北、或東京的旅客，只需出示1次證件，就能自助完成出境手續跟行李托運。不論是透過數位旅遊證或生物辨識系統，各國都希望能加速通關流程並提高安全性，防止身分或文件造假，而考量到環保，無紙化也是未來趨勢。只不過在正式上路之前，如何確保資安風險並讓民眾習慣新的模式，的確還需要時間來反覆測試修正。

毛絨絨可愛的模樣融化不少人的心，如今有許多民眾養寵物，尤其是養貓狗最受歡迎，像是南韓就有1500萬個家庭飼養寵物，民眾逐漸把貓狗當成家人來看待，老一輩「養狗是看門犬，養貓為了抓老鼠」觀念早已式微。SEA Today南韓特派員金時永報導，「現在寵物被認為能給予情緒支持，讓現代人在忙碌的生活中得到很大的愉悅和安定。」既然是家人，在面對寵物離世的當下，飼主也可能遭逢巨大的悲傷。南韓媒體報導，有四分之一的千禧及Z世代會為了寵物的喪禮而請假不上班。事實上，關於要不要立法設置寵物喪假，各國都出現不少討論，更有美國雇主不准假，引發員工聯署抗議的案例。南韓記者崔智熙報導，「2張圓餅圖提到了不同世代的偏好，詢問若寵物和祖父母的喪禮在同個時間舉辦，但千禧世代有較高比例的人會選擇去參加寵物的喪禮而非祖父母。」儘管這份調查內容可能過於極端，但如今南韓針對寵物的喪葬服務已愈來愈普及，許多國家紛紛設立寵物公墓，飼主甚至可以選擇死後與寵物合葬。而攸關寵物身後事的《寵物殯葬法》也在議會討論中浮上檯面。另外，也有人提議設置更全面的寵物保險，當毛小孩遭逢無法預期的意外時，能有充足的保障。澳洲記者亞歷山卓表示，「我認為擁有基本的寵物保險是非常重要的事情，我們的確有優秀的獸醫給予寵物令人驚嘆的服務，所以先把最基本的事情完成，其他事自然就能達到。」當地媒體報導也指出，南韓寵物經濟近年快速成長，從2017年的2.3兆韓圜成長到2022年的5.4兆，僅僅6年數字就翻倍，許多廠商都看好未來的市場前景。SEA Today 南韓特派員金時永補充，「疫情也扮演重要推手，因為疫情期間許多人因為憂鬱而領養新的寵物也致使新的產品風潮，像是人類等級的寵物食品，包含寵物冰淇淋、優格、香檳，甚至還有保險和旅遊方案。」不過，在寵物風潮茁壯的同時，世界各國動保團體也極力呼籲，停止任何對小動物的傷害行為，像是禁止犬隻繁殖場、立法禁食狗肉。澳洲記者亞歷山卓認為，「澳洲只有2個州禁止繁殖場，但我認為全國都應該跟進，因為這是最恐怖的東西之一。」而食用狗肉則是南韓歷史悠久的飲食文化，全國超過千家狗肉農場。隨著愈來愈多人養寵物，加上國際撻伐聲浪不止，該不該禁食狗肉成為討論話題。今（2023）年9月南韓在野共同民主黨提出立法禁止食用和販賣狗肉，獲得跨黨派支持，預計年底會期結束前要通過法案。儘管這項提案受到養殖業者和部份年長民眾反對，但愛護小動物，尤其是貓狗等家庭常見寵物，早已是全球趨勢，為毛小孩謀福利成為重要的任務。

整齊劃一的隊伍加上天空軍機飛過留下5彩煙霧，南美洲國家智利在一年一度的獨立紀念日舉辦閱兵典禮，其中最吸睛的就是軍犬們亮相。年紀大的軍犬雄赳赳氣昂昂的走在軍人身邊，但年紀小的幼犬們被軍人用螢光黃的背袋背在背上或是抱在懷中參與遊行。這些軍犬隸屬於智利憲兵隊或警察，接受過嚴格的軍事訓練，因此能夠適應閱兵遊行時的人群騷動與噪音。警察隊隊長布魯娜表示，「我們從軍犬很小開始就讓牠們習慣噪音、不同的場景、與人親近，這樣在閱兵儀式上牠們就能像我們一樣，玩得開心。」這些軍警犬是在2017年開始加入全國閱兵行列，每年都會吸引許多愛狗人士前往現場參觀，可說是閱兵儀式中最受人歡迎的節目。而在閱兵典禮結束後，愛狗人士還能與這些軍警犬近距離互動，讓更多人喜歡上這些可愛的軍警們。閱兵儀式觀眾米勒說道，「我喜歡狗，牠們很可愛，還會像是救人等等的好事。」不過，要讓軍警犬們參加遊行，事先也要經歷多次訓練。成犬們會跟著軍警人員，配合訓練閱兵行進的速度，因為擔心軍警犬的腳會受傷，訓練時，軍警人員還會為牠們穿上特製的鞋子保護腳掌。而幼犬們則是需要習慣待在特製的保溫袋中，避免感冒生病。軍警犬訓練員帕爾瑪中尉表示，「我們有63個人和76隻軍警犬，這些狗會和我們一起參與遊行還有什麼比讓不同地區的警察一起參加遊行，更好的活動呢?」目前這些軍警犬中，成犬們已經正式加入相關工作，而幼犬們預計在接受更多專業訓練後，也能成為保家衛國的一份子。

疫情過後，中國當局積極推銷旅遊，地理人文風俗都極具特色的新疆自治區也不例外，國務院新聞辦公室9月中就邀請來自14個國家、17家媒體的22名記者到新疆進行8天的主題參訪。俄羅斯塔斯社編輯伽瑞維克表示，「 能夠來到新疆維吾爾自治區看看這裡的實際情況與環境，對我個人以及本社而言都是不容錯過的大好機會。」新疆瓜果豐收、中央大力推展新能源建設、或是增闢國內飛航時間最長航線，廣州直飛新疆喀什班機的消息則是透過掛在美聯、路透兩大新聞通訊社供稿網絡的官媒CCTV對外放送。共產主義受難者紀念基金會主任曾茲指出，「當局推動旅遊與宣傳的策略正導致維吾爾文化的迪士尼化，基本上就是當局所要呈現的外殼之外，而且是經仔細挑選過的。舉例來說當局會宣揚跳舞歌唱與外在的呈現，但任何深度的精神聚會，舉例來說靈性層面的或是使用維吾爾語言，特別是針對學校年輕的一代全部都被剷除。」今（2023）年7月法新社3名記者實地走訪新疆南部莎車縣附近的4個維吾爾人村莊，想要釐清一些在2017大拘捕行動中被消失的村民的下落。德國學者曾茲取得的公安紀錄，顯示運動最顛峰的時候，這些村莊近一半的成年男子被抓進了拘留中心，阿杜卡哈爾艾拜杜拉是其中的1位。為人夫為人父還是村裡伊瑪目，也就是宗教領袖30多歲的阿杜卡哈爾，2016年在公安的監禁下消失，國際特赦組織與境外的維吾爾人都為他的案子發聲。阿杜卡哈爾的住家，高聳的金屬門上了鎖，但牲口的聲音與成堆的新鮮草料顯示屋內有人居住。為了避免給鄰居帶來麻煩，記者沒有接觸他們，而沿路都有人拿相機監控，甚至出手阻撓記者的拍攝，想進一步採訪村子的黨書記則是被嚴厲拒絕、驅趕。曾茲補充，「很多精神領袖與學術菁英還在獄中，他們被關起來，如此他們就不能影響大眾，絕大多數要不是被居家軟禁要不就是被強迫勞改。」其它3個同樣拘捕人數比例極高的村莊，情況大同小異。根據聯合國人口普查的資料，1953年時維吾爾族占了新疆總人口的75%、漢人只佔了7％，現在則是占了將近42％。北京當局在2017年起以「反恐」為名，把超過100萬新疆維吾爾族人關進了再教育營。美國將這個計畫歸類為種族滅絕，聯合國稱可能構成了危害人類罪。但北京當局堅稱那些是職業培訓中心，而且所有學員在2019年都已經結業離開。法新社記者根據澳大利亞智庫澳洲戰略政策研究所ASPI，依據衛星圖像、中國官方公開文件或外洩文件等其它途徑資訊，指認出的26個拘捕中心地點，走訪了其中10個再教育營，大都位處偏僻，有些佔地面積達數十萬平方公尺，都有高牆和鐵絲網圍護、監控錄影設備、警衛。美國喬治城大學歷史教授米爾沃德認為，「7年多以來所發生的就是否認新疆的殖民統治，並試圖想要把當地人自治的願望解釋為分離主義或極端主義一些不正當的事情。」第一大城喀什很多清真寺不是閒置就是大門深鎖，有些清真寺看不見典型的伊斯蘭尖塔，到處都掛著愛黨、愛國的標語旗幟。星期五主麻日、穆斯林的祈禱日，喀什最大的清真寺遠來的遊客還多過於來聚禮的維吾爾人。

這片未完成的普通公寓門窗都沒有裝好，卻沒有工人在施工的樣子，看起來有些雜亂。但這裡不是哪個第三世界國家，而是歐洲經濟火車頭的德國，而且就在首都柏林市區。33歲的白俄羅斯移民謝夫申科原本滿懷希望在異鄉打拼多年後，可以買個安身立命的小窩。但房子蓋到一半，建商無預警宣告破產。謝夫申科買的公寓折合新台幣超過1700萬，目前連本帶利付了一半，卻看到一個完工遙遙無期的水泥空殼，心中充滿無奈。謝夫申科表示，「我已經在付房貸利息了，這很傷腦筋。那些錢是從來就不能動用的，不能用是因為不能花在別的地方。」原本在中國隨處可見的所謂爛尾樓竟然也出現在德國，而且不是單一個案。德國聯邦統計局的數據顯示，2023年上半年全國核准的公寓新建戶數，比前一年同期大跌27%，而7月份的這個數字更下跌了31.5%，顯示問題有惡化趨勢。俄烏戰爭與後續的制裁，加上先前的新冠病毒疫情，使得能源與建材等重要物資價格大漲，帶動通貨膨脹。歐洲央行與各國央行一樣，以升息作為因應對策來壓抑物價。而建築業高度資金密集的特性，對於利率相當敏感。歐洲央行的基礎利率已經從2022年夏天接近零，到目前達到4%，進而推升銀行利率，無論是建商還是貸款戶都苦不堪言。德國建築業總會主任穆勒透露，「建築業現在很慘，人們拼命想找房子，雇主也需要房子給國外來的技術工人。」德國政府日前針對房地產問題召開緊急會議，除了決定未來3到4年提撥新台幣6100多億的資金協助業者與貸款戶。更關鍵的是原訂在2025年上路，要求新造建案的能源消耗量必須降到相同舊建案的40%以下，也就是所謂EH40節能標準，會議決定暫緩實施。德國總理蕭茲（Olaf Scholz）9月中回應，「德國必須有更多讓人住得起的房子，讓年輕人和所有在找房子的國民能有機會如願以償。因此我們必須大量催生新的建案。」想當然爾，德國政府的決定引來綠黨以及環保團體的抨擊，認為政府不能帶頭開倒車。但在環保節能與照顧民生需求之間，德國政府選擇了後者。

荷蘭第二大城鹿特丹市28日發生連環槍擊案，1名槍手先在1間公寓朝1對母女開槍還縱火，隨後又前往1間大學醫學中心犯案。鹿特丹市警局長韋斯特貝克表示，「槍手在1間房子內朝1名39歲婦女開槍，她因此死亡。14歲女兒受重傷目前正在醫院接受治療，槍手還在屋內放火。」目擊者指出，槍手並非從正門進入醫院，首先是在醫院的4樓開了4、5槍，期間還有一些病患躺在擔架上。警方出動精銳部隊包圍醫院，直升機在醫院大樓上空盤旋。醫院內的員工表示，一開始先被告知待在室內，後來才通知要疏散。醫院員工說，「我們聽說槍手在醫院裡徘徊，因此不得不即刻疏散，現在雖然可以回家，但我穿著制服，而且包包、鑰匙都在裡面，我想取回它們好回家。」警方表示，槍手是名叫佛德的32歲男子是該醫院附屬醫學中心的學生，2年前曾犯下虐待動物罪。他闖進醫院後，又槍殺了1名男姓講師，嫌犯後來在醫院附近被警方逮捕。鹿特丹市警局長韋斯特貝克指出，「槍手凌晨3時半左右被捕，他的口袋裡有一把槍、身穿防彈背心，根據調查資訊，嫌犯為單獨作案。」這起連環槍擊案，共造成1對母女和醫院1名講師共3人死亡，至於嫌犯的行兇動機還有待釐清。荷蘭首相呂特在社群媒體X上發文，向罹難者和家屬以及在此事受到極大恐懼的民眾表達哀悼與歉意。

1940年出生於愛爾蘭首府都柏林的邁可坎邦，22歲開始在當地的劇院展開演藝生涯，隨後跨足電影電視。60多年來，多不勝數的電視影集和電影，為他贏得多次國際大獎肯定。包括坎城影展金棕梠獎、英國奧斯卡，甚至是美國的艾美獎。不過，對台灣的觀眾來說，坎邦最令人印象深刻的，就是哈利波特系列電影中，那個留著長長的白鬍子，經常有發人深省演說的霍格華茲魔法學園校長鄧不利多。在電影《阿茲卡班的逃犯》中，坎邦的台詞說道，「所以我要你們每一個人保持警覺，不要讓他們有機會傷害你們，因為攝魂怪物毫無憐憫之心。但是，即使最黑暗的時刻也可以找到快樂，只要記住一件事，點亮燈火。」《阿茲卡班的逃犯》是哈利波特系列電影的第3集，也是坎邦首度接替演出魔法學園校長。在前後6集當中，坎邦與飾演哈利波特的丹尼爾雷德克利夫有很多的對手戲。看著這位年輕一代演員，從未成年的小孩演到20出頭，坎邦十分讚賞雷德克利夫的成長。已故英國演員邁可坎邦生前回憶，「我想念劇中所有的男孩女孩們，還有拍片時的樂趣與笑聲。關於丹尼爾，我加入第3集的時候，丹尼爾還是小男孩後來長大成人。我看著他成長到現在很有成就，他已經是個大明星了。」2011年的《王者之聲：宣戰時刻》中，坎邦飾演二次大戰開戰前，垂垂老矣的英國國王喬治五世，似乎也預告了他戲外的晚年。外電報導指出，坎邦不久之後因為記憶力衰退，背劇本感到相當困難而淡出演藝界。坎邦過世的消息傳出，除了各國媒體都大幅報導，許多曾與他共事的演員和劇組工作人員，也紛紛在社群網路上表達追思與哀悼。在《哈利波特》中飾演男主角好友衛斯理的菲爾普斯就說，坎邦無論戲裡戲外，都是演藝界的傳奇。

衛星照片顯示，連接亞塞拜然和納戈爾諾卡拉巴赫地區，與亞美尼亞的拉欽走廊，蜿蜒的山路擠滿了逃離戰火的車隊。估計8天下來，整個地區12萬亞美尼亞後裔已經有半數跨越邊界。日前發生燃料庫大爆炸的首府史提帕納科特，宛如一座空城。納卡地區記者薩欣安指出，「我遇到有婦女願意付200美元買5公升的汽油。」突如其來湧入大量的難民，光是身分登記就要等半天，再加上邊界所有的旅館都客滿，根本沒有地方可以棲身。亞美尼亞的社群媒體興起了「全國各地提供免費住房，幫助卡拉巴赫兄弟姊妹」的運動，並討論把一所邊界地區學校改裝為宿舍讓難民棲身的可能性。另一方面，亞塞拜然當局27日宣布，在邊界逮捕納卡區分離主義政府的前領導人瓦丹揚（Ruben Vardanyan）。原本在俄羅斯金融界發跡的億萬富豪瓦丹揚，2022年移居納卡，亞塞拜然將他認定為是和平的障礙。除此之外，瓦丹揚與亞美尼亞總理帕辛揚（Nikol Pashinyan）的關係，也為了俄羅斯維和部隊的角色問題，並不和睦。據了解，瓦丹揚被移送首都巴庫，未來可能會面臨遭戰爭罪起訴的命運。亞塞拜然總統的外交顧問，在比利時布魯塞爾與歐盟官員交換意見時表示，期盼盡快與亞美尼亞簽訂和平協議，稱這將給南高加索地區帶來革命性的改變，走向一體化。亞塞拜然總統外交顧問哈吉耶夫認為，「對所有人來說這都是雙贏，不光只是亞塞拜然，這對整個南高加索地區是雙贏。」美國與歐盟則是呼籲保持拉欽走廊的暢通，讓人道救援物資與車隊可以自由進出。蘇聯時期的納卡是亞塞拜然領域內的自治區，蘇聯式微之際，亞美尼亞出兵打了6年的戰爭攻下此地，2020年亞塞拜然又在短短6個星期的戰爭奪回了控制權，並在俄羅斯的斡旋下停火，部屬了2000名俄國維和部隊。多年來宗教和種族各異的族群，就這樣隨著掌控權的交替來來去去。去（2022）年12月亞塞拜然突如其來封鎖納卡進出的拉欽走廊，並設立軍事檢查站，導致醫療物資和民生用品出現短缺。

設置好打光板，調整手機腳架跟角度，用手機直播線上銷售的模式，是現代很多電商業者會採用的商業模式，但印尼政府27日宣布，禁止社交媒體平台進行商業直播銷售交易的新規定，已經從26日開始生效，這項新規定也引發兩極看法。抖音賣家瑞德和認為，「許多中小型跟微型企業，可能沒有實體店面，或他們的實體店面有限，到目前為止，他們很依賴抖音，這項通過的新政策，將會擾亂他們的銷售模式。在我看來，我們無法否認，在新冠疫情之後，抖音銷售是復甦經濟的一種方式。」服飾店業者賽堤雅瓦緹則表示，「如果抖音商店關閉，對很多人都有正面的影響，不僅是我們，其他工人，像是搬運工 跟食品，飲料銷售商，他們也能受益。因為這些人並沒有，從抖音商店中得到好處。」印尼貿易部長哈桑表示，抖音等社群平台上的商業交易，因為定價比一般實體店家低廉，威脅到實體店家的生存空間，而過去印尼的貿易法規，並沒有對平台交易進行規範，因此在2020年修訂了貿易法規，明確禁止使用抖音等社交平台直播銷售商品。印尼政府強調，這些社群平台可以推廣廣告，但必須與電子商務平台、商店或是銀行等相關用途切割。根據抖音母公司「字節跳動」統計，印尼的抖音商店約有200萬的賣家，印尼政府認為中國商品大量湧入，嚴重衝擊印尼本國市場。印尼貿易部長哈桑指出，「抖音商店無法再運營，新規定從昨天開始生效，但我們會給予一星期的寬容期，明天28日會向他們電商業者發送正式信函。如果他們不遵守新規定，我們會將這些違規行為提交給通訊和資訊部，後者會對他們進行處罰。如果他們繼續違反，將被禁止營運。」根據統計，抖音的印尼用戶多達1億2500萬人，是海外市場中用戶人數僅次於美國的國家，2022年的印尼電商交易量，總值約1.67兆台幣，其中約5%發生在抖音平台，而且主要是透過直播。如今新法規，讓印尼成為亞洲第1個限制抖音進行商務交易的國家。

生技新創執行長陳柏翰指出，「我們在美國的策略焦點會放在研究，然後與大型藥廠合作。」這家以複製病人癌症細胞，替病患試藥的替身醫療生技新創，正在接受科技峰會Taiwan Tech Summit評審的詢問。該公司去（2022）年底在矽谷電視實境秀Meet the Draper擊敗全球百家新創，並獲得知名創投家Tim Draper 1百萬美元的資金，今年順利落地紐約，並運用AI在業務發展上。生技新創執行長陳柏翰表示，「我在申請另一個歐洲的加速器 ，今年花一點時間研究歐洲巿場，所以我加入了歐洲的新創加速器，整個申請案我是用AI做的。我剛提到紐約的研究，也會包含更多的基因定序資料在裡面，這兩件事就可以用AI去做結合。」AI除了深入新創的營運模式，也轉變了科技社團的運作。矽谷科技社團過去傾向單打獨鬥，但今年在AI趨勢下就出現許多跨領域跨世代的合作，像台灣科技峰會，去年只有30個社團參加，今年結合100個社團來舉辦，也吸引外企來徵才。台灣科技峰會主席謝凱婷認為，「因為我們其實在這樣子的共同合作之下，我們其實常常都會迸出新的火花。因為比如說現在的生技，他們其實也運用到非常多AI的技術，他們需要AI的演算法，去幫助他們做早期的新藥發展。」AI公司全球行銷專員喬依表示，「我們今天接觸了許多來應徵實習生的台灣學生，了解大家的興趣和職涯目標很有趣。」在AI時代，台灣除了在半導體晶片在全球佔有優勢外，伺服器也領先全球，軟硬整合更可將台灣在全球產業的地位，推向另一個高度。台杉投資總經理翁嘉盛認為，「在雲端運算力和伺服器，絕大部份的資料中心，都是台灣的廠商所製造出來，也是超過9成，這個是創造出非常好的機會，台灣事實上也有很好的解決方案和服務。」專家指出，輝達之所以成功，是背後具有遠見的軟體能力，這也是台灣下個努力方向。矽谷台美產業科技協會理事余人仰指出，「你說現在台灣有哪幾個應用程式或是軟體真的是在全世界上面稱霸的？輝達之所以成功並不是在它的晶片上面，其實是他豐厚的軟體的支援能力，這個是耕耘得其實是非常地深，7年、8年前他們就已經開始，甚至更早之前就往這邊下去走。」當AI浪潮襲捲全球，矽谷科技社團高度關切，誰能順風領航，跑在最前方？而矽谷人的共同目標，就是發掘下一個輝達。

Meta執行長薩克柏格（Mark Zuckerberg）週三（27日）發表多項新產品，其中全新AI聊天助理最引人注目。薩克柏格說：「讓我們看看這個，假設您正在計劃做晚餐，你有主廚馬克斯，他可以幫你想出食譜，並幫助你出主意。如果您想找到一種方法，在孩子的晚餐中加入一些青花椰，馬克斯可以滿足您的需求；假設你在料理中添加了太多的鹽，他可以幫你取得平衡。」Meta用戶可在WhatsApp、Messenger和Instagram上使用這款對話助理，它不僅有問必答，隨時提供即時資訊，而且可以生成逼真圖像。Meta為了吸引更多客戶，讓他們在平台上停留得更久，特地推出28款有名人加持的聊天機器人，包括前NBA邁阿密熱火球星韋德（Dwyane Wade）、超級名模坎達兒珍娜（Kendall Jenner）、知名網紅 Mr. Beast、以及日本職業網球選手大坂直美等人，為這些聊天機器人注入個性與生命。另外，Meta也正在開發一款沙盒Sandbox裝置，將開放所有人客製化AI，預計2024年推出。

日本埼玉縣一間葡萄園，正值收成季節，等待遊客來體驗摘葡萄並現場品嘗的樂趣。不過業者上個月起，把葡萄每公斤的價格，調漲了200到500日圓。原因是日圓貶值，種植成本不斷上升。日本葡萄園果農櫻井俊輔表示，「肥料也變得更貴了，因為大部分肥料都是進口的。」不只肥料，果園今年建新的溫室時，也因為日圓走低，油價又上漲，成本大幅增加。果農實在吃不消，只能調漲價格，這是他們10年來第一次漲價。受日圓衝擊的不只果農，高知這間澡堂，下個月起入場費也調漲50日圓。澡堂顧客表示，「每天都來，漲50日圓就沒辦法了。」業者9年來沒漲過價，也擔心一漲顧客就不來了。但燃料價格一直增加，實在撐不住，只能做出這項決定。日圓貶值，受影響的還有手機消費習慣。東京秋葉原這間電子產品店，現在賣最好的不是剛上市的iPhone15，而是中古機。中古機消費者表示，「新機都很貴，我最多只能買5萬日圓的手機，不能超過10萬日圓。」、「在日圓停止貶值前，消費者真的無能為力。」日圓貶值，日本民眾荷包就縮水，新機實在下不了手。但卻連中古機也要跟外國遊客搶。遊日外國觀光客認為，「狀態良好的中古手機，跟我們國家販售的新機相比，價格只有一半。」根據統計，日本去（2022）年二手手機的銷售量達到23萬隻，創下歷史新高。不過日圓走低趨勢還會持續一陣子，專家指出，由於全球通膨持續，美國聯準會又可能追加升息，日美利率差距將擴大，投資人不斷拋售日圓，未來美元兌日圓匯率，很可能再度跌破150日圓大關。

一隻偏瘦的黑熊，大口吃著桌上的墨西哥佳餚，來不及走避的母親抱住兒子，遮住他的眼睛，屏氣凝神不敢亂動，沒想到黑熊吃到一半，竟抬頭朝母子倆靠過去，距離只有幾公分之隔，母親嚇得身子往後傾。抱子母親希薇亞表示，「那時別無選擇，所以我只能摀住他的眼睛，把他抱在我的胸前，起初他不知道發生了什麼事，但熊在大口吃東西，發出聲音和氣味，所以他知道那裡有一隻動物。」住在墨西哥首都墨西哥市的希薇亞，週一（25日）帶著患有唐氏症的兒子桑提亞哥前往東北部蒙特雷這處生態公園野餐，慶祝兒子15歲生日，同行的還有2位友人，正當大家坐下來準備享受美食時，這隻「不速之熊」突然跳上餐桌搶先吃了起來，嚇壞了所有人。拍片友人安琪拉指出，「我看到黑熊跑來，但牠沒有給我們機會離開，只2秒鐘的時間。就像同行友人娜莎莉亞說的，那隻熊已經跳上桌。」當時同行友人慢慢挪動身子到桌子另一端，其中1人拿起手機紀錄，而希薇亞母子看似鎮靜，但這位母親當時其實好擔心，害怕動物的兒子會有過激反應，幸好他在母親懷裡相當平靜。但黑熊快吃完食物時，又朝躲在一旁的友人走去。同行友人娜莎莉亞表示，「感謝牠沒有對我做出甚麼舉動，這是個開放讓人們造訪的公園，我們應該要知道如何應對。既然有野生動物出沒，而且這麼靠近，就不該帶食物。」最後正在攝影的安琪拉急中生智，將桌上一盤食物往地上丟，終於成功將黑熊引開，一夥人才平安脫困。而這段影片上傳到社群網路後，吸引上千萬人點閱。不過園方警告遊客，當地黑熊出沒次數增加，最好別為了拍攝黑熊而靠得太近。

美國人工智慧研究公司OpenAI 27日在社群媒體「X」發布，其開發的AI聊天機器人ChatGPT現今已可瀏覽網路，提供使用者當前最新的資訊，讓ChatGPT資料庫只更新至2021年9月的限制不復存在。OpenAI表示，這項新功能目前向ChatGPT Plus及企業版用戶公開，很快就會將使用範圍擴展到所有用戶。 OpenAI日前還透露ChatGPT正在進行重大更新，預計未來能與使用者語音對話，並以圖像互動，而不僅限於文字，使它更接近蘋果推出的Siri等大眾熟知的AI助理。ChatGPT自2022年亮相就掀起生成式AI熱潮，如今功能愈來愈全面，卻仍有產生虛假資訊的風險。對此，歐盟及美國紛紛提出AI監管規範，台灣國科會也於7月發布「行政院及所屬機關使用生成式AI參考指引草案」，因應ChatGPT等AI服務可能產生難辨真偽的訊息，或涉及業務機密侵害等疑慮。

美國陸軍逃兵崔維斯金恩越過南北韓交界、逃進北韓已經超過2個月；北韓官媒27日報導，金恩已遭到平壤當局驅逐到中國，美方官員表示，他已在返回美國途中。金恩老家鄰居拉特利夫說：「希望他能平安回家，他是個好人，我不想看他出事，我相信他經歷得夠多了，所以我只想看他回家。」23歲的金恩因為傷害罪，在南韓入獄服刑近2個月，今年7月被帶到機場，準備返美時開溜，並在參加南北韓「非軍事區」參訪團時，趁機逃往北韓。北韓媒體報導，金恩遭到美軍內部的不人道對待和種族歧視，因此脫逃。美聯社記者塔克報導指出，「北韓透過官方通訊社發聲明稱，二等兵金恩對美國政府種族歧視感到失望，顯示他正尋求第三國庇護，我們與他的母親談過，她表示沒有跡象顯示這是他的信念。」金恩透過1名瑞典資深外交官員，從北韓被送往中國後，在邊境城市丹東搭機飛往瀋陽，由美國駐中大使在當地接手。美方強調，沒有對北韓做出任何讓步，中國也沒有在這起事件中扮演調解的角色。美國國務院發言人米勒（Matthew Miller）表示，「中國沒有扮演調解的角色，但我們很感謝他們在過境時提供便利通關所發揮的作用，我們一直認為中國可以在涉及北韓的很多議題上，起到有效的作用。」不過白宮仍然感謝北京，同意讓遭到拘留的金恩，經由中國領土離開北韓。美聯社也猜測，或許是因為1名二等兵能掌握的情報有限，而且北韓認為拘留他會帶來更多麻煩，才將他驅逐出境。金恩返國後將接受一連串的身心健康評估，之後再面臨軍法審判。

美國國家航空暨太空總署47歲的太空人盧比歐和兩名俄羅斯太空人在太空停留了371天，終於在27日返回地球。其中盧比歐創造了美國太空人在單一太空旅程最長時間的紀錄。盧比歐是一名軍醫和直升機飛行員，他在2017年受訓成為太空人，第一次出任務就是這次的破紀錄任務。表示在太空中度過如此長的時間，對心理影響比預期還艱難。美國太空人盧比歐說：「太棒了，每個人都表現得很好，回家真好。」美俄這3名太空人乘坐的聯盟號太空艙，降落在哈薩克的一個偏遠地區。他們原本的太空任務計畫是180天，但是他們乘坐升空的太空船在與國際太空站對接期間，疑似被軌道上的太空垃圾擊中，導致冷卻劑外洩，無法如期返回，變成要在太空逗留1年多的時間。之前的紀錄由另一名NASA太空人范德海（Mark Vande Hei）於2022年創下，共在宇宙中待了355天；而世界紀錄則是由俄羅斯太空人波利亞科夫（Valery Polyakov）在1994到1995年間締造，共在太空待了437天。美國太空人在宇宙中累計待最久紀錄保持者為惠特森（Peggy Whitson），她於一生數次任務，總共在宇宙待了675天。

桌椅只剩下骨架，大火把會場燒得焦黑，部份天花板早已崩塌。伊拉克北部尼尼微省26日晚間10時許傳出婚禮火災事故，位於阿哈達尼亞區的一處婚宴會館疑似因施放煙火不慎引發火災，現場超過800名賓客，許多人逃生不及導致死傷慘重，這場婚禮的新人恐怕也葬身火海。受傷賓客回憶，「當時差不多要開始跳舞了，他們為了跳舞而點燃了煙火，導致起火。」婚宴賓客表示，「事故發生的時間約2秒鐘，整個會館2秒內就燒起來。」綜合外媒報導，婚禮施放煙火是伊拉克當地常見的慶祝方式，但根據民防單位初步調查，這間婚宴會館的建材屬於高度易燃物質，已違反安全法規，因而助長火勢蔓延。此外，典禮會場缺乏緊急逃生出口等安全措施，增加了疏散難度。婚宴賓客指出，「還有人受困殘骸下方，但他們應該被燒成灰燼，我不認為還有人活著，我們已經把所有人救出來了。罹難者男女和小孩都有。」伊拉克當局在事故發生後，調派醫療救護團隊到事故現場搶救，許多傷者被緊急送往當地醫院，死亡人數恐怕還會增加。總理蘇達尼則下令調查事故，指示內政部和衛生部提供援助。

美國總統拜登26日頭戴聯合汽車工會UAW的棒球帽，親自到密西根州底特律附近一家汽車零件配送中心，力挺罷工汽車工人的加薪訴求。拜登表示，「現在汽車業獲利非常好，你猜怎麼著？你們也該隨之獲利。夥計們，堅持下去，因為你們理當得到所需的大幅加薪和其他福利。」拜登肯定工會在過去的產業危機，共體時艱渡過了難關，現在理當得到更多更好的待遇，明確表態成為近代美國總統第一人。這趟訪問在選舉年意義重大，兩黨都要力爭工業區藍領選票，密州正是傳統汽車產業的核心。共和黨主要總統參選人川普隔日也將到訪，預料將強力抨擊拜登的電動車政策。目前工會婉拒對任何一位總統候選人表態支持。聯合汽車工會主席費恩指出，「史上第一次有現任總統站出來，跟工人階級人民站在一起表達支持，是很棒的事情。我認為川普並不關心工人階級，我認為他關心億萬富翁企業利益。」聯合汽車工會成員克蘭福則說道，「不，我不會在明年大選支持拜登，我不會投票去支持像現在保持邊境開放或墮胎的情況，這些都是大議題，我不會支持民主黨。」工會強調，15日起的罷工行動是反抗企業貪婪的戰爭，要求福特、通用與斯泰蘭蒂斯3大汽車製造商合理分配利潤，給予勞工複數年合約與40%左右的調薪，加上各種福利保障，目前雙方薪資協商仍然僵持不下。

消防直升機懸在半空中，在1名消防員的協助下，穿著綠色T恤的男子，順利爬上直升機，快速飛往市區。巴西里約東南部的偏遠山區，23日突然有直升機飛到山頂，急著載運等待器官移植的導遊奧利維拉趕往醫院。手術患者奧利維拉認為，「這是我一生中最偉大的冒險，我從未想過會在這裡發生，就在這裡收到手術通知。」48歲的奧利維拉因為有腎臟疾病，等待配對腎臟移植手術足足等了9年。23日醫院臨時發通知給他，表示有配對成功的器官，要他立刻到醫院進行移植手術，但因為他當時徒步旅行到偏遠山區的山頂，醫院擔心會延誤移植器官時間，因此連絡消防單位請求協助，最後消防局決定緊急出動消防直升機，完成這趟不平凡的任務。消防局發言人康特瑞拉斯表示，「我們的使命是拯救生命，我們每天都在做這樣的事。當我們碰到這起個案時，設法發揮了救人的功用，因為如果他要步行過去，就無法及時趕到，可能會錯過移植腎臟的機會。」在消防員的協助下，奧利維拉及時趕到醫院，在醫師緊急手術下，成功完成腎臟移植手術，也即將展開全新人生。

2年多前才宣布要讓環保積木盡快量產的丹麥樂高公司，研發遇到瓶頸。樂高公司25日表示，經過不斷測試，發現用廢棄寶特瓶製造積木，生產過程產生的碳排放不但沒有減少，還比用石油基塑料導致的碳排放更多。樂高指出，使用回收寶特瓶的再生聚酯比較柔軟，需要添加其他成分，才能製造出跟石油基塑料耐用程度差不多的積木，加上要大量的乾燥加工，生產過程並沒有比較環保，因此暫停相關計畫。《法蘭西24》報導：「我們仍會全力致力於2032年用永續材料製造樂高積木，我們目前正在測試和開發，用一系列替代性的永續材料製造的樂高積木，包括其他再生塑膠和替代來源製成的塑膠，例如綠色甲醇。」樂高強調，沒有放棄綠色承諾，仍會朝2032年前將產品產生的碳排量減少37%的目標努力。樂高是世界上最賺錢的玩具製造商，銷售額連續6年成長。這間玩具業龍頭每年生產數百億塊積木，材料多是石油基塑膠。雖然產品耐用，但生產1公斤塑膠，大約需要2公斤石油，加上成品難以分解，對環境形成很大的負擔。近年樂高砸下超過12億美元，嘗試用各種替代性材料取代石油基塑料，不過過程並不順利。除了材質耐用度不足，顏色和光澤也是問題，打造環保積木，似乎比先前預期更困難。

6歲住在上海的雅莉莎，利用iPad上網看得津津有味，媽媽則在一旁看手機陪著她。雅莉莎4歲開始用手機，媽媽擔心她會上網成癮，規定她白天只能使用40分鐘，晚上使用30分鐘。雅莉莎表示，「我很喜歡媽媽給我安排看一會兒手機，這樣子就能眼睛不壞掉了。」中國政府公布嚴格的新規定，要求軟硬體業者裝設未成年模式，限制每日上網的時間。8歲以下孩童每天使用手機時間不得超過40分鐘；8至16歲不能超過1小時；16到未滿18歲的人，最多只能用2小時。而且晚間10時以後就不能上網。雖然官方宣稱用意是在防止孩童沉迷網路，但家長質疑，現在手機裡已經有相關的限制模式，新辦法如果不能落實，將很難達到效果。雅莉莎媽媽認為，「我覺得這些政策相對來說是1個很好的政策，但是這個規定不是特別的有效或者是很難實行。」專家則指出，關鍵在於家長如果能多陪伴孩子，就能大大減少他們滑手機的時間。兒童心理學家顏雪倫認為，「家長必須多跟孩子產生連結，我的意思是指情感上，但我必須說目前的情況，很多父母忙於工作，所以他們可能沒有時間陪伴孩子。」而對於雅莉莎這個年紀的孩子來說，不能用手機沒關係，只要父母多做帶她出去玩這一件事就可以。雅莉莎的媽媽建議，有關單位多提供一些可以減免費用的親子活動，譬如免費參觀動物園，或是看球賽的門票可以打折，這樣就能鼓勵家長多帶孩子出門，也讓孩子們有更多與他人交流的機會，避免沉迷在網路世界。

奧克蘭市200多個商家不分種族，在26日集體罷工走上街頭，拉起「給我們一個安全社區」的布條，高舉「小生意需要安全環境」中文標語，共同呼籲維護市民的人身財產安全。因為近來有不少商家蒙受搶劫和偷竊的損失，加上顧客不敢上門，導致收入下降，店家被迫關門歇業。商家希望當局拿出具體辦法，打擊日益猖獗的犯罪行為。奧克蘭中國城商會會長陳錫鵬表示，「我們希望確保、獲得直接的資源支持，並且絕對要降低犯罪率。」有部分商業代表痛心指出，政府錯誤政策是導致當地盜竊橫行的根源。因為2014年加州通過第47法案，規定只要單次搶劫金額在950美元以下，就從重罪降為輕罪，犯人只要簽署《認罪協議》，最後可能頂多被開單罰款了事，因此造成明目張膽進入商家行搶的「零元購」歪風盛行，讓加州商家氣憤不已。 加入罷工抗議行列的，包括在奧克蘭從事暖氣和冷氣安裝維修工作的海爾，海爾說他的維生工具皮卡貨車，5年來3度被偷，雖然前2次車子後來都找回，但車上重要的工具和材料全都被洗劫一空， 而這一次車子已經失蹤1年，到現在還下落不明，他已經徹底對政府失去信心。冷暖氣裝修包工海爾說：「 我認為他們應該更多地參與其中，如果他們拿薪水，他們應該對城市及其居民，感到個人負有責任和義務。」而奧克蘭市長得知罷工行動後發表聲明指出，已經與數十個商家團體會面，將給予資金援助並支持打擊犯罪的計畫。

研究團隊觀察挪威2萬1千多名已停經或接近停經女性接種疫苗後的狀況，包括長期服用荷爾蒙避孕藥的女性，發現約1成受試者回報曾出現意外的陰道出血，其中約有半數人表示，出血發生在第1劑和第2劑疫苗接種後的4週內。研究指出，停經前和圍絕經期（臨床症狀接近停經時至停經後一年）女性，在接種後的1個月內意外出血風險最高，是接種前的3到5倍；停經後婦女的意外出血風險則增加2到3倍。研究團隊認為，這可能與疫苗中使用的新冠病毒刺突蛋白有關。挪威使用的是莫德納和輝瑞生產的mRNA疫苗、AZ等疫苗；歐洲藥品管理局2022年10月也曾公布，mRNA疫苗的副作用包括月經大量出血。研究團隊學者布利克斯（Kristine Blix）表示，這份研究最重要的貢獻就是，未來在新疫苗的臨床試驗甚至在藥物試驗時，女性的陰道出血情形將被監測並納入考慮。停經後意外出血的症狀，在醫學診斷上通常被視為子宮內膜癌的徵兆。伊利諾大學香檳分校的生物暨人類學家克蘭西（Kate Clancy）認為，即使接種COVID-19疫苗後陰道出血的原因仍不明，但若這是已知的副作用，醫師可以在評估患者病情時，考慮到患者的疫苗接種狀況，以免誤診。

2024年的美國政府預算，因眾議院中的共和黨議員強烈要求削減開支，導致無法與民主黨多數的參議院達成共識，截至台灣時間27日，預算仍在國會中卡關。若兩黨無法在9月30日——即今（2023）財政年度到期日——前達成共識，美國政府機關中任何非必要的工作，都將從10月1日凌晨0時起停擺。雖然像飛航管制員、執法人員這類的工作，因其必要性不會停工，但政府停擺期間並不會發放薪水，這些雇員須等到預算案順利通過後，才會收到欠薪。目前參議院提出「持續決議案（CR）」，將停擺期限延長至11月17日，現已進入最終投票，但即使參議院通過後，仍有待眾議院批准。除美國全國數百萬的聯邦工作人員薪水延遲、影響金融市場外，像是臨床試驗、槍枝許可、護照等等需向政府申請的許可也會遭到延誤。此外政府部門關閉，也將影響到相關的承包商或是產業，例如國家公園相關的旅遊服務都會出現狀況。美國旅遊業協會就表示，如果政府真的關閉，估計每天會損失1.4億美元（約45億元新台幣）。總統和國會議員這些工作則不會受到任何影響，也不會被欠薪，司法機構則能夠使用備用金和其他批准的資金在有限時間內繼續運作。日前民進黨立委莊瑞雄在立院質詢時，也對「美國政府關閉，是否可能影響對台軍售？」一事表達擔憂，國防部長邱國正答詢時表示，「不用擔憂」。路透社報導，自1981年以來，美國因預算問題導致政府關門14次，但大部分都只持續1至2天。2018年12月至2019年1月，時任總統川普（Donald Trump）和國會對美墨邊境圍牆的資金爭執不休，導致政府停擺35天，創下政府關門最久的紀錄。

婚宴場所被大火燒得焦黑，許多設施只剩下骨架，民防單位指出，由於建築外部的裝飾包層，屬於高度易燃物質，助長火勢蔓延，部份天花板因此崩塌。伊拉克當局已調派醫療救護團隊到事故現場搶救，許多傷者被送往當地醫院，死傷人數恐怕還會增加。

烏克蘭總統澤倫斯基22日在加拿大國會發表演說，羅塔邀請了一名高齡96歲的加國烏克蘭裔老兵洪卡（Yaroslav Hunka）出席，並向全場介紹他，稱洪卡曾為「烏克蘭獨立而對抗俄羅斯」，讚揚他是烏克蘭英雄，也是加拿大英雄，引得全場兩度起立熱烈鼓掌。但猶太人權組織「西蒙維森塔爾之友中心」指出，洪卡效力的是納粹德國親衛隊第14武裝擲彈兵師，這支部隊被指控殺害波蘭與猶太平民，在紐倫堡國際軍事法庭被定為是犯罪組織。羅塔事後公開在議場上致歉。加拿大下議院議長羅塔聲明，「我必須辭去議長，我重申，對我在澤倫斯基總統國會聯席演說表揚一位人士、所犯的錯誤深感歉意。」但誤讚烏克蘭裔納粹老兵的風波依舊不止。羅塔26日在與黨內領袖會晤後宣布辭職。總理杜魯道（Justin Trudeau）日前在媒體鏡頭前，表示這整起事件讓加拿大國會與所有加拿大人都非常尷尬。外交部長趙美蘭（Melanie Joly）也稱犯這樣的錯誤完全不可接受。加拿大總理杜魯道表示，「顯然發生這事是讓人極苦惱的，議長已經承認了他的錯誤並道歉，但這事對加拿大國會，與所有加拿大人都非常尷尬。」波蘭教育部長恰內克（Przemyslaw Czarnek）表示已採取措施要引渡洪卡；俄羅斯也逮到機會奚落加拿大，駐加拿大大使館稱這起事件「將永留史冊，加拿大人應該想一想他們的領導人在頌揚誰，他們在烏克蘭支持的，又是一個什麼樣的政權。」

在與北韓關係惡化之際，又為了紀念建軍75週年，南韓在26日舉行自2013年後首次的閱兵大典。全長2公里的閱兵隊伍，共動員了4600名韓國士兵，並且在300多名美國作戰部隊陪同下，經過首爾的主要商業地區及光化門地區。南韓從1998年開始，每到逢5、逢10週年的年份，就會動員兵力和武器舉辦國軍日閱兵儀式。前總統文在寅主政時，兩韓關係趨緩，南韓也停辦閱兵活動，僅以慶典形式紀念建軍節。而這次出動大量武器裝備列隊遊街，包括自主研製、可打擊北韓的「玄武」導彈，以及自走炮等尖端武器軍備，大秀軍事肌肉，安定民心與威嚇北韓的意圖明顯。南韓總統尹錫悅首次與市民一起參加閱兵典禮，除了肯定韓美軍事關係更進一步，也警告北韓不要輕易動用核武，否則平壤金正恩政權將被終結。南韓總統尹錫悅表示，「如果北韓挑釁，南韓軍隊將根據實際作戰能力，和堅定的軍事準備立即報復，如果北韓使用核武器，韓美同盟的壓倒性反制，將導致平壤政權被終結。」此外，中日韓三國外交官員在首爾舉行的高官會議中，已經達成共識，時隔4年未能召開的三國峰會，將在三方都方便時，盡快舉行。而外界認為，在美日韓加強結盟之際，推動重啟中日韓三國峰會，是日韓做為美國盟友，試圖穩定與北京關係的舉動。

美國總統拜登在25日在白宮，與太平洋島國領袖召開1年多來的第2次高峰會，拜登致詞時雖然沒有提到中國，但宣布將派出首艘美國海岸防衛隊艦艇，專責與太平洋島國合作及提供訓練，遏止中國意味濃厚，另外更正式與南太島國庫克群島、紐埃建立外交關係。拜登表示，「美國致力於確保印太地區自由、開放、繁榮和安全，我們致力於與所有國家合作，以實現這一目標。」庫克群島總理馬克布朗（Mark Brown）也提及，「今天庫克群島和美國慶祝，與美國建立正式外交關係的里程碑。」庫克群島人數約1萬7千人，紐埃也不到2千人，兩島國人口加起來不到2萬人，先前都與紐西蘭維持「自由聯合」關係，現在美國承諾進一步提供基礎建設資金，被視為積極擴張在太平洋地區的影響力。紐埃總理塔吉拉吉說道，「我們一直期待著這一天，自從美國去年宣布承認紐埃為主權國家。」美國對中國進入太平洋加強警戒，由於美軍預定在2026年在帛琉部署雷達系統，出席峰會的帛琉總統惠恕仁就向日本媒體透露，除了希望美國海軍艦艇更頻繁到訪帛琉港口，也向美國清楚表明，如果要在帛琉有一個雷達基地，就應該常態性部署先進的愛國者飛彈防禦系統。國防院戰略所所長蘇紫雲指出，「現在第二島鏈也會變成一個重要的防衛方向，美國跟帛琉強化這種軍事安全合作，勢必可以強化對帛琉的一些補助。」外交部發言人劉永健則表示，「外交部致力與理念相近國家合作，捍衛以規則為基礎的國際秩序，維持自由而開放的印太地區。」此外，太平洋國家東帝汶總理日前訪問中國，兩國在聯合聲明中貶損我國國家主權，外交部已表達強烈抗議並予以最嚴厲譴責。

西班牙南方一處小鎮最近傳出AI性犯罪，有28名少女遭盜用社群媒體日常照片，經由AI軟體生成大量裸照散播出去，導致身心飽受煎熬，有人還嚇得不敢出門。婦科醫生及受害者母親阿迪布指出，「許多女孩完全被嚇壞了，處在巨大的焦慮當中。我看了AI裸照後，心想這是因為我知道我女兒的身體樣貌，如果我不知道，根本就無法分辨真假。」目前檢警單位正在調查中，已查出至少11名少年涉案，警方推測他們在這個夏天就已經開始製造假裸照，透過通訊軟體WhatsApp和Telegram，將照片傳播各處並敲詐受害者。然而，由於涉案人都未滿14歲，可能不會受到刑事懲處，且針對製造成人色情圖像，西班牙當前無法可管，只將利用未成年素材製作的內容視為兒童色情刊物，更別提缺乏與AI相關的法規。米格爾．埃爾南德斯大學刑法教授米羅利納雷斯認為，「另一件事是關於創建人工智慧工具的人的責任問題，我們現在正等待歐盟理事會的人工智慧法以及人工智慧委員會的公約。我認為這些手段，對於規範此類工具是完全必要的。」儘管受害少女家長組成自救會追蹤後續問題，現階段仍無法得知有多少人握有這些假裸照，他們擔憂照片會被上傳到色情網站，對少女的身心狀況將造成負面影響。

這片未完成的普通公寓，門窗都沒有裝好，卻沒有工人在施工的樣子，看起來有些雜亂。但這裡不是哪個第三世界國家，而是歐洲經濟火車頭的德國，而且就在首都柏林市區。33歲的白俄羅斯移民謝夫申科，原本滿懷希望在異鄉打拼多年後可以買個安身立命的小窩。但房子蓋到一半，建商無預警宣告破產。謝夫申科買的公寓折合新台幣超過1700萬，目前連本帶利付了一半，卻看到一個完工遙遙無期的水泥空殼，心中充滿無奈。白俄移民工程師謝夫申科表示，「我已經在付房貸利息了，這很傷腦筋。那些錢是從來就不能動用的。不能用是因為不能花在別的地方。」原本在中國隨處可見的所謂「爛尾樓」，竟然也出現在德國，而且不是單一個案，問題有惡化趨勢。俄烏戰爭與後續的制裁，加上先前的新冠病毒疫情帶動通貨膨脹，歐洲央行與各國央行一樣，以升息作為因應對策來壓抑物價，進而推升銀行利率，無論是建商還是貸款戶都苦不堪言。德國建築業總會主任穆勒指出，「建築業現在很慘，人們拼命想找房子，雇主也需要房子給國外來的技術工人。」德國政府日前針對房地產問題召開緊急會議，原訂在2025年上路，要求新造建案的能源消耗量必須降到相同舊建案的40%以下，也就是所謂EH40節能標準，會議決定暫緩實施。德國總理蕭茲（Olaf Scholz）指出，「德國必須有更多讓人住得起的房子，讓年輕人和所有在找房子的國民能有機會如願以償。因此我們必須大量催生新的建案。」德國政府的決定引來綠黨以及環保團體的抨擊，認為政府不能帶頭開倒車。但在環保節能與照顧民生需求之間，德國政府選擇了後者。

與迪士尼卡通小飛象一樣，擁有大大的招風耳以及大大的眼睛，罕見的小飛象章魚讓科學家驚嘆。本（9）月13日，美國科學家利用遙控潛水器，在夏威夷西北方的國家海洋保護區觀測深海活動時，在水深1682公尺處發現了一隻小飛象章魚。靠著拍動這一雙大耳朵而移動，小飛象章魚皮膚表面非常光澤，全身呈半凝膠狀，身體後方的吸盤帶有小小的光源，能夠吸引一些小型甲殼類靠近，並且用身上的黏液困住這些獵物，還會根據光線折射變換顏色，呈現透亮的白色或是橙紅色。另外，美國新墨西哥州日前有一場瀕危物種博爾森龜的野放活動，他們成功復育了23隻成年陸龜以及數10隻幼龜，這次野放其中20多隻。博爾森龜是6種北美陸龜中最大的1種，據了解，因為人們獵殺野生烏龜作為食物或把牠們當作寵物，並將野生烏龜的棲息地變成農田，影響牠們的生存。為了拯救這些瀕危物種，美國野生動物官員與媒體人泰德透納所建立的瀕危物種基金會達成協議，將在新墨西哥州中部野放更多博爾森龜。陸龜復育放生計畫負責人維澤表示，「我們不是做寵物生意的，我們做的是野生動物的生意，這意謂著你必須讓牠們離開。」專家表示，氣候變遷正在使生態發展重新洗牌，對陸龜來說，隨著美國西南部的天氣更加溫暖乾燥，牠們的棲息地正在北移，因此，這項復育計畫要找出適合的復育棲息地，並將牠們野放，保持自然生態的平衡。

福特汽車工人高舉罷工標語，站在密西根韋恩廠前示威。全美汽車工人聯合會15日起展開罷工，目前已經擴大超過1萬8千人參與，包括福特、通用、與斯泰蘭蒂斯三大車廠的生產線，都受到衝擊。汽車工會提出4年內加薪40%，每週工作32小時等訴求，希望讓薪資增幅跟上通膨，但資方只同意4年半內加薪20%，就在雙方出現重大分歧時，拜登和川普不約而同都選擇與勞工站在一起。美國總統拜登表示，「我認為現在這個行業正在復甦，勞工應該從中受益，如果你看看高階主管薪資的大幅成長和產業的成長，他們應該會從中受益。」拜登將在當地時間週二（26日）前往密西根，親自到罷工現場向勞工致意，川普也表示他不準備參加27日第二場黨內總統辯論，當天他會到密西根向汽車勞工發表演說，承諾為他們提高薪資，保障工作權益。目前美國汽車工會並未表態2024總統大選要挺誰，但三大汽車廠分布的密西根州、賓州和威斯康辛等鐵鏽帶，也就是1980年代開始工業衰退的地區，向來是兵家必爭之地。有分析指出，拜登能夠贏得2020年總統大選，正是因為獲得鐵鏽帶強力支持，但是今年情勢可能有所不同；而在另一方面，工會也不一定能相信億萬富豪出身的川普。正當汽車工人罷工如火如荼進行之時，美國西岸好萊塢編劇罷工傳出好消息，美國劇作家協會（WGA）週日發表聲明指出，已經跟好萊塢電影電視製作人聯盟達成初步協議，等白紙黑字的協議內容出爐後，將交由會員投票決定是否批准這項協議，長達5個月的抗爭可望劃下句點。影評人亞夫塔布指出，「我認為很多人都因為罷工而受苦，很多人沒了工作，關於產業引擎可能再次運轉的消息，拯救了很多人的生活。」WGA成員包括1萬1千多名編劇， 他們要求調薪，分享數位串流平台重播版稅分紅，並禁止片商將編寫劇本的任務交給AI人工智慧，保障編劇的工作權。而提出類似訴求的演員工會，罷工抗爭仍在進行中。

警用車輛載走一車車物品，囚犯坐在地上等待移送。南美洲委內瑞拉，上週派出超過1萬1000名軍警，並出動裝甲車，突襲北部阿拉瓜州1座監獄，驚動不少居民，囚犯親友也擔心地在外面守候。囚犯親屬 赫南德茲表示，「我對我先生的情況一無所知，我們不知道警察要把他們帶到哪裡，我們很絕望，因為我們什麼都不知道。」這所監獄長期遭囚犯把持，監獄官員也同流合汙。警方秘密策劃1年，才成功攻堅。他們進入監獄後，查獲大批槍械彈藥和火箭筒，還有比特幣挖礦機，更誇張的是，裡頭還有泳池、夜總會、賭博間，甚至連動物園都有。把監獄打造成奢華飯店的是委國勢力最龐大的幫派，涉及綁架、搶劫、販毒、勒索，以及偷渡移民等非法行為。這群幫派分子的老大，將監獄當成自己的據點，坐牢期間透過秘密通道偷偷活動，已被警方盯上很久。不過就在軍警突襲前，幫派老大提前收到風聲逃跑，目前遭到通緝追捕。囚犯權利組織則指出，這所監獄原本只能收容750名囚犯，實際關押人數卻超過5000人，警方的突擊活動突顯委國監獄長期管理不善的問題。

日本這間熱食攤週一湧現人潮，不少人因為天氣轉涼，想吃點熱食。日本民眾表示，「今天（25日）有點冷。」、「今天（25日）早上降溫了，天氣轉涼，想吃點溫暖的東西。」東京週一的氣溫降到攝氏18.5度，在炎熱天氣持續好一段時間後，民眾終於開始感受到秋意，部分地區的加熱用燃油供應商，也開始忙碌。25日日本各地都出現入秋以來的最低溫，包括東京、新潟和札幌，氣溫不到20度。不過這股涼意只會持續幾天，日本媒體報導，週三（27日）起日本各地氣溫又會回升，關東到九州白天氣溫將達到30度，東京週四還會出現34度的高溫。持續炎熱的天氣也影響日本秋季的海鮮食材。往年這個時節都是品嘗秋刀魚等魚類的季節，不過今年秋天這些海鮮的漁獲量卻不如以往。山口縣著名的河豚拍賣市場，就有攤商指出，今年漁獲量只有往年平均的3分之1。山口縣下關唐戶魚市場 鄉田祐一郎指出，「海水溫度還是比平常高，所以河豚不會游向海岸，今天（25日）的魚也偏瘦。」河豚不肥，北海道的昆布也有人抱怨，昆布遭到一種海洋生物「水螅」的汙染。雖然當地政府表示，食用附著水螅的昆布不會有健康問題，但業者認為賣相不佳，必須清除。昆布養殖商吉田徹朗認為，「這就是海水升溫會發生的情況，除非有人調查並採取行動，否則捕魚會變得很困難。生鮮業者也指出，海鮮產量不穩定或是部分漁獲量減少，也影響市場價格，像秋刀魚價格就漲到500日圓，超過100元台幣。日本氣象廳的資料顯示，今（2023）年夏季日本海域海水溫度比平均溫度高1度，而海水溫度變化會改變海洋生物生態。專家則認為，魚群出現的時間開始改變，漁貨的產銷系統也必須調整來適應變化。

美國總統拜登在25日在白宮，與太平洋島國領袖召開1年多來的第二次高峰會，拜登致詞時雖然沒有提到中國，但宣布將派出首艘美國海岸防衛隊艦艇，專責與太平洋島國合作及提供訓練，遏止中國意味濃厚。美國總統拜登說，「美國致力於確保印太地區自由開放繁榮和安全，我們致力於與所有國家合作，以實現這一目標。」美國對中國進入太平洋加強警戒，有意在我國友邦帛琉部署防空飛彈，由於美軍預定在2026年在帛琉部署雷達系統，出席峰會的帛琉總統惠恕仁，就向日本媒體透露，除了希望美國海軍艦艇更頻繁到訪帛琉港口，更向美國清楚表明，如果要在帛琉有一個雷達基地，就應該要常態性部署先進的愛國者飛彈防禦系統來防禦。國防院戰略所所長蘇紫雲認為，「中共它向遠海的擴張，所以現在第二島鏈也會變成重要的防衛方向，美國跟帛琉強化這種軍事合作，勢必也可以強化對帛琉的補助。」日本經濟新聞報導，美國希望與位處西太平洋戰略要衝的帛琉和菲律賓擴大合作，以防台灣有事，總統蔡英文26日接見來訪的澳洲國會議員，也強調印太安全。總統蔡英文指出，「共同守護自由開放的印太地區，是台灣和澳洲共同的目標。」澳洲眾議員威爾森（Josh Wilson）展現立場，「我們支持開放又具包容性的印太地區，打造以規則為基礎的國際秩序。」總統蔡英文感謝澳洲在國際場合對台灣的支持，也相信雙方將會在守護自由開放的印太地區的共同目標上開創更豐碩的成果。

孩子在家裡彈鋼琴，做自己想做的事，美國密蘇里州有3成的學校，一週只上4天課，不過對學童在學校的課程並沒有太大改變。二年級學童哈德森說，「我們每天還是在做一樣的事。」五年級學童凱根說，「我們班的人都把星期二當成星期一，我們老師也是這樣。」新冠疫情以來，越來越多學校為了節省經費，並留住教職員，選擇週休三日。有些家長認為，多出來的一天可以幫忙家裡農場工作，或是去距離較遠的學校參加比賽等活動；但也有家長擔憂，長期下來可能會影響學生的成績。學生家長普恩特表示，「還有一種觀點認為，照顧孩子不是學校的工作，但提供優質教育是學校的責任，我不認同延長4天上課的時間，好讓孩子多休息一天，能提高考試或其他方面的成績。」雖然每週少上課一天，確實讓一些學校，在招募教職員順利許多；但學者分析，如果沒有從根本改善，長久下去問題始終存在。智庫學者德斯指出，「歸根究底，這並未解決，教育體系內真正的壓力，無論是缺乏財政預算 心理健康，或老師和學生面臨其他類型壓力。」美國已有數百所學校，實施週休三日的學制，當中大部分在農村和美西地區；不過除了影響孩童的學習成效，有工作的家長，還得支付一天30美元托兒費用，增添不小的負擔。

今年的新學期，比利時根特大學正式以西洋流行音樂天后泰勒絲版的歌詞，開設了英文文學課，授課的助理教授艾莉麥考斯蘭，本身就是泰勒絲的鐵粉，透過泰勒絲多年來所創作的歌詞與英國文學的連結，讓她萌生用泰勒絲的歌曲為切入點，希望協助年輕世代瞭解，文學並非只存在破舊的書籍中，也不一定要是枯燥又艱澀的文字。比利時根特大學教授麥考斯蘭表示，「我認為真正重要要的是，文學還是非常新鮮，我們必須給學生新的觀點，因為文學是活生生的，它的接受度也一直在改變，因此，為何不把文學跟現代藝人做比較呢？」泰勒絲所創作的流行音樂歌詞中，經常引用經典文學的詞句，包括愛麗絲夢遊仙境，大亨小傳，蝴蝶夢跟簡愛等文學作品，跨越好幾個世紀的時空，也經常利用比喻、暗喻，來探討現代社會的各種現象，包括愛情，這些都是能讓年輕世代對文學產生興趣的連結。麥考斯蘭指出，「我會讓大家對文學感到興奮，用新的方式去看待文學，去理解到即使好幾個世紀以前的文學，依舊能在我們現代的對話中出現。」麥考斯蘭教授也強調，這堂文學課開放全校學生報名，並非一定要是泰勒絲的鐵粉，更不會是一星期花3個小時的追星大會，重點是文學價值的討論與文化上的意義。根特大學學生說，「我選擇這堂課的原因之一也是因為，我們學到很多關於文學有趣的事，都來自過去，我希望能跟現在有所連結，我認為這堂課會有幫助。」根特大學是世界排名百大的學府，也是比利時學術排名第一的綜合大學，這堂泰勒絲文學課，甚至引起許多社會人士也想來旁聽的意願，不過這堂課結束時，必須繳交一份心得報告跟4000字的論文。至於紐西蘭跟澳洲多所大學的學者，也預計在明年2月，針對泰勒絲所掀起的包括性別、女性主義、流行文化、經濟等層面的影響，舉行學術研討會。

空襲過後，工廠變成一片廢墟。烏克蘭黑海港市敖德薩，24日晚間遭到攻擊，許多民間設施嚴重損壞。一間工廠老闆控訴，俄軍根本是無差別攻擊。敖德薩居民波依查克表示，「我是這間工廠的合夥人，我們生產層壓紙，用在糖棒跟咖啡杯。」烏克蘭南方司令部發言人胡門尤克（Natalia Humeniuk）指出，「一間海港大樓和多年未營業的飯店被毀。敵人把這些設施當作決策中心並進行攻擊。」俄羅斯對敖德薩的攻擊包括2枚超音速飛彈、12枚巡弋飛彈和19架無人機，造成至少2人死亡。烏克蘭南部的赫爾松，同一天也遭到俄軍砲擊，當地官員表示，已造成6人死亡、5人受傷。烏克蘭當局指出，烏軍上週五對克里米亞半島塞凡堡的俄羅斯黑海艦隊總部發動空襲；烏軍事後宣稱擊斃黑海艦隊指揮官，俄軍因此展開報復性反擊。至於聯合國人權理事會，25日表示有持續證據顯示，俄軍在烏克蘭犯下戰爭罪行。聯合國烏克蘭問題調查委員會主席莫斯(Erik Mose)說：「我們將更深入調查，由於當地發生非法的爆炸性武器攻擊、影響平民的攻擊、刑求、性暴力以及攻擊能源基礎設施。」委員會的報告還指出，俄羅斯士兵對19到83歲的女性實施性暴力。烏克蘭總統澤倫斯基（Volodymyr Zelenskyy）25日則表示，第一批美國M1艾布蘭戰車已交付烏克蘭軍隊，但並未透露戰車數量，以及需要多久時間部署到前線。

亞塞拜然軍隊上星期以反恐為由，對南高加索納戈爾諾卡拉巴赫地區的亞美尼亞村落，發動24小時突襲行動，造成了至少200名亞美尼亞裔居民、數十名亞塞拜然士兵、以及5名俄羅斯維和部隊士兵喪生。亞美尼亞裔分離主義武裝部隊宣布停火求和，首批為數在1050人的難民，24日跨越邊界進入亞美尼亞村莊科爾尼佐爾。亞美尼亞裔難民蓋凡迪亞表示： 「今天我們離開了，他們告訴我們說，你要不就走，要不就拿亞塞拜然的護照，我們是不會拿亞塞拜然護照的。」歷經砲火摧殘，把一家老小、能帶走的家當全部塞進兩輛廂型車，逃到亞美尼亞的69歲老人，向媒體表示全村500口人，只有40人逃出火網。納戈爾諾卡拉巴赫居民葛利葛瑞安表示： 「最後幾天我們僥倖逃出來，非常恐怖，砲彈從四面八方落下，還落在住宅區，那裡都是屍體，我不知道他們現在在哪裡，有兩輛卡瑪斯冷凍貨車，屍體都裝到了車頂，連下葬的地方都沒有。」奪下了納戈爾諾卡拉巴赫地區的控制權之後，亞塞拜然當局表示，希望當地12萬居民融入社會，會把他們當作平等公民對待；但亞美尼亞當局則是警告他們可能會遭到種族清洗。分離主義武裝部隊的顧問向路透社記者表示，99.9%的人都想要離開，而亞美尼亞也允諾會免費提供住房。

南韓電競國家隊，出征亞運前的記者會全國矚目．因為南韓堪稱職業電競發源地，高手如雲，英雄聯盟隊長Faker李相赫更是家喻戶曉，身為職業選手的他年收入直逼1億台幣，是本屆國手當中最有人氣，也最有錢的一位。由於杭州亞運把電競列入有獎牌的正式項目，李相赫本屆要率隊一雪4年前決賽敗給中國的遺憾，還可能因為率領團隊拿下金牌，連18個月的兵役義務都免除．引起輿論熱烈討論，迫使教練跟選手重申為國爭光，沒有其他企圖。國家電競隊成員Faker李相赫說：「身為國家隊的一員，我絕對有責任感。」國家電競隊教練金正均說：「代表韓國的責任感，是選手們唯一的動力。」南韓對藝術與體育項目，有獎勵為國爭光而免服兵役的制度，運動員拿下奧運前三名，或亞運金牌就符合資格，國寶級足球員孫興慜因此受惠。而音樂藝術表演較難用比賽論定，像防彈少年團紅遍全球，把韓國流行文化推向世界，每年貢獻南韓經濟數億美元，成員仍然接二連三的入伍，必須中斷演藝事業，許多粉絲抱不平。但南韓社會對逃避兵役觀感惡劣，還是有很多人認為無論電競選手或藝人，都不該享有兵役豁免。官方統計顯示，去年給予藝術和體育豁免的人數不到 100 人。 

躺著滑手機、累了就睡，這樣就有機會把1000歐元、約3.4萬台幣的獎金抱回家。這是巴爾幹半島國家蒙特內哥羅所舉辦的「懶人大賽」，根據比賽規則，參賽者每8小時可以起來上廁所10分鐘，躺著的時候，可以閱讀、滑手機或玩電腦，但就是不能站起來，連半坐起來都不行，違規者將被立刻取消資格。參賽者菲利波維奇說：「我為自己感到驕傲，因為我堅持了下來，我也為支持我的家人感到自豪，我的丈夫已經照顧孩子1個月了，他告訴我 『妳正在度假』、『盡情享受躺在床上的時光』。」這場懶人大賽舉辦到現在已有12年的歷史，因為過去外國人常會戲謔蒙特內哥羅的人很懶惰，而為了打破刻板印象，他們乾脆自己舉辦諷刺性十足的趣味競賽。今年比賽異常激烈，除了參賽者是有使以來最多的一次，從原本的的21名參賽者，淘汰到現在只剩下4人，比賽也已經超過1個月了，到現在還無法分出勝負。參賽者 馬爾科維奇說：「我的兄弟和父母求我停下來，承諾如果我停下來，就給我1000歐元作為交換，但我告訴他們不可能，我會留下來直到最後。」另一場比賽在德國柏林舉行，29歲的衣索比亞選手阿塞發，以2小時11分53秒的成績，奪下馬拉松女子組冠軍，打破女子世界紀錄，比起舊的世界紀錄快了兩分多鐘。而她的成績領先女子組第2名的肯亞選手切普柯魯伊多達5分56秒，也比第3名的坦尚尼亞好手蕭里快了6分48秒。在男子組的部分，肯亞籍馬拉松世界紀錄保持人基普柯吉以2小時02分42秒成績衝過終點線，生涯第5度奪下柏林馬拉松男子組冠軍，打破衣索比亞退役選手吉布塞拉西4度稱霸的舊紀錄。

案發地點就在佛州皮內拉斯郡這條不起眼的橋邊，目擊民眾表示，當時他正要走路去面試，卻瞥見運河裡一隻短吻鱷嘴裡咬著人類的下半身軀體。目擊者布勒德表示：「牠浮出水面緊咬著屍體，然後又潛入運河底下，游到另一邊。」這位民眾說，他本來以為鱷魚咬的是人體模型，後來發現是真人，立刻跑去報警。警方趕到後，立刻封鎖案發路段，以人道方式撲殺了這隻4公尺又17公分長的巨鱷，並將鱷魚綑綁用卡車載走，接著派人潛入運河中，找到女子的遺骸，發現她是住在附近營地的41歲女遊民，正在深入調查她的死因。死者的女兒則在臉書表示，她的母親可能是摸黑出入溪流旁的營地，才會遭到鱷魚攻擊。而在發生這起駭人的事件之後，當地居民無不膽戰心驚。當地居民狄恩表示：「真是瘋狂。我的孩子經常走路經過這裡，所以真令人害怕，我看過4或5英尺 （1.3至1.6公尺）長的鱷魚，但沒看過這麼大的。」有居民表示，以後要騎自行車或搭公車出門，再也不敢走路經過這處橋邊了。

美國國會今（2023）年6月才通過舉債上限法案，讓政府免於債務違約的風險，但是眼前又面臨類似的困境，因為美國本財政年度將在9月30日結束，明年的預算案卻還在國會卡關，如果國會兩黨10月1日之前無法達成協議通過預算案，拜登政府將面臨關門危機。美國總統拜登表示，「政府關門可能會影響各個層面，包括食品安全、癌症研究到兒童啟蒙計劃，為政府提供資金是國會的基本職責之一，現在是共和黨人實現選民之託的時候了。」拜登指責少數共和黨極右派團體背棄承諾，意圖讓政府癱瘓。目前有12項為政府提供資金的撥款法案有待國會通過，但為了降低政府赤字，共和黨強硬保守派議員主張再砍支出，包括刪除240億美元對烏克蘭的軍事援助，為了整合共和黨內的歧見，眾院議長麥卡錫忙得焦頭爛額。美國眾院議長麥卡錫指出，「我們會繼續溝通，我相信如果你不給軍隊預算，你不通過邊界預算，我想就算讓政府關門，你也很難說你贏得勝利。」美國政府過去曾有多次關門紀錄，最近一次發生在2018年12月22日，當時川普拒絕簽署不包含美墨邊境築牆的支出法案，因此導致政府關門停擺，直到2019年1月25日才恢復。專家評估，這次關門機率約為50%，一旦政府停擺，不只數百萬聯邦政府員工將被迫放無薪假，也將對經濟造成一定衝擊。

法新社鏡頭直擊中國海警單位，在南海黃岩島附近的爭議海域，局部設置漂浮障礙物，使菲律賓漁民無法進入當地從事捕魚等活動。菲國海岸防衛隊表示，22日例行巡邏期間，在這個海域發現漂浮障礙物，估計長達300公尺。菲律賓漁民阿爾朋描述，「有一次我在那下錨，他們的橡皮艇就過來割斷錨繩，讓我們不能把船停在那裡。」另一位漁民杰歐納也說，「他們捕撈鰻魚、巨蛤、海龜等海洋生物，這就是為什麼所有海域的魚類捕撈量都在減少。」菲律賓漁民還表示，只要試圖前往這裡捕魚，就會遭到中國海警驅趕，甚至有漁民的漁船還曾經被衝撞，嚴重剝奪捕魚權利和影響生計。菲律賓政府上週曾發布影片，控訴中國在南海地區大規模破壞環境，導致大量珊瑚礁白化；中國反過來要求菲方，盡快拖走仁愛礁非法擱淺的軍艦。中國外交部發言人毛寧21日表示，「不要利用虛構的信息編排政治鬧劇，如果菲方真的關心南海的生態環境就應該盡快拖走，在仁愛礁非法坐灘的軍艦，停止向海洋排放污水，防止持續生鏽的軍艦，對海洋造成不可逆轉的損害。」其實本次爆出漂浮障礙物爭議的黃岩島，位在菲律賓呂宋島西方240公里，距離中國海南島則近900公里；根據1982年決議的聯合國海洋法公約，各國對其海岸200浬、約370公里內的自然資源擁有管轄權，但中國聲稱對整片南海擁有主權，並在2012年從菲律賓手中，奪取黃岩島的控制權。

小行星探測器「歐塞瑞斯號」發射的太空艙出現在銀幕上，猶他州軍事基地的美國太空總署地面控制人員立刻歡聲雷動。2016年發射升空的歐塞瑞斯號，2020年在「貝努」小行星採集到樣本。24日，歐塞瑞斯號從10萬公里的高空發射太空艙，將樣本送返地球。太空艙首先撐過大氣層中急速下降所形成的高溫，在降落地表前，由於橘色的降落傘開啟的位置比預期的高度要多上4倍，一度讓地面控制中心繃緊神經。歷經4個小時後，總算順利抵達猶他州軍事基地訓練區。NASA人員將太空艙送往鄰近的實驗室，在確保不受汙染的密閉環境下，檢驗小行星樣本。NASA行星科學部主任葛萊薩（Lori Glaze）說：「我會說今天諸位看到的任務，嚴謹的流程，幾乎可說完全依照計畫進行。」歐塞瑞斯號在2018年飛抵貝努小行星，透過一支真空儀器收集地表塵埃與石塊，總重量約為250公克，是阿波羅登月計畫之後，所蒐集到的最大量樣本。日本「隼鳥2號」太空船在2020年送回的小行星「龍宮」樣本，僅有5.4公克。科學家興奮地表示，貝努形成於45億年前，也是太陽系成形之初，歐塞瑞斯號採集的樣本，有助於揭開星系與地球生命起源的奧秘。歐塞瑞斯號調查專家羅瑞塔（Dante Lauretta）表示，「我參與歐塞瑞斯的組裝、安裝在太空探測器上，我從它自無到有，只存在於簡報檔和送到NASA企劃書，這個夢想讓我們從貝努帶回樣本，所以這很神奇，也讓人激動。」在成功送回太空艙之前，歐塞瑞斯號已經在宇宙軌道航行7年多、距離總計62億公里。這批小行星樣本在25日送往NASA位於德州休斯頓專門存放月球岩石的新實驗室進行研究。而歐塞瑞斯號也繼續前往下一個探測任務，預計2029年抵達目標小行星。

在科索沃北部一處修道院，遭到約30名武裝分子闖入，並埋伏射擊當地巡邏員警，造成一名警官身亡。科索沃總理庫提前往警局外的守夜現場，點蠟燭向被殺身亡的警官表達哀悼。科索沃總理庫提說明，「我們已知有外國專業部隊或警察部隊成員，實施這次恐怖襲擊並殘酷殺害警官。襲擊者有人受傷，其中3人被擊斃、數人被捕。」科索沃警方隨後包圍修道院，並展開攻堅行動，期間擊斃3人、逮捕數名歹徒；總計這起事件，共造成4人死亡，庫提將責任歸咎於塞爾維亞政府，並指控塞國為犯罪者提供政治、財務和後勤支援，用來攻擊科索沃。塞爾維亞總統反控庫提才是混亂製造者，還強調永遠不會承認科索沃的獨立。塞爾維亞總統武契奇表示，「我絕不為謀殺阿爾巴尼亞警察辯護，這樣做是不正當的，這是為了譴責。沒人希望這樣，尤其是塞爾維亞人，此時此刻大家才了解，庫提是科索沃和梅托希亞混亂的主要製造者。」科索沃在2008年宣布從塞爾維亞獨立，但塞國和中國、俄羅斯都拒絕承認其獨立；今（2023）年5月科索沃政府在4個塞族為主的市鎮，任命阿爾巴尼亞族人出任市場，引爆嚴重騷亂，也讓科索沃北部緊張局勢、一觸即發。

屏東市經建路明揚國際工廠，9月22日晚間6時發生火警。消防隊員前往搶救時，倉庫再發生爆炸，造成10死110傷，其中包括4名消防員殉職。24年前921地震，台中太平「新坪生活公園社區」被判定全倒，2011年市府核准自辦都更，但至今重建零進度。2009年9月21日，一場長達102秒、規模7.3的大地震，造成全台2415人死亡、29人失蹤，並且大規模改變了台灣人與大自然的關係，是台灣近百年災情最慘重的天然災害。進口蛋爭議不斷，各地政府追查進口蛋流向何方的同時，台北市蛋商公會也表示，25日開始蛋價上漲2元。面對各地方政府大動作清查進口雞蛋流向，也有學者認為蛋商誤標保存期限、沒有清楚標示產地，陳吉仲19日晚間宣布請辭。北市大直街民宅塌陷案，20日晚間再度傳出基地下沉，引發附近居民恐慌，建管處持續在現場監測並宣布25日起執行強制拆除。經過一個星期的罷工抗議，美國汽車工人聯合會22日宣布，由於勞資談判進展緩慢，決定將這次因不滿薪資跟工時的罷工行動升級，從原本只在3個州的行動，擴大到全美20個州的38座城市，罷工人數也逼近兩萬人。美國印第安納大學教授蕾貝卡阿姆斯壯認為，後疫情時代的大規模離職潮，是造成罷工頻頻發生的重要原因，「但會演變為大規模的產業改組，會讓發生罷工的產業再復興起來。」

一波以委內瑞拉人為主的移民潮，近幾週大舉北上，他們千里跋涉，冒險穿越格蘭德河，跨過鋒利的鐵絲網進入美國，向邊防部隊與警力自首，在烈日下長時間曝曬等待，爭取庇護機會。委內瑞拉移民說：「很高興，也很激動，因為我們已經走過很多國家，感覺這場噩夢已經結束了。」「我們想留下來，不想回去，旅途很辛苦，孩子都脫水了。」美方統計今年8月南部邊境移民暴增，達到23萬人之多，9月前17天已經攔截14萬人，他們當中少數透過海關暨邊境保護局的應用程式提出庇護申請，其他多數都是非法越境。邊境城市出現1天湧入1、2千人的狀況，逼近臨界點，德州伊格帕斯宣布進入緊急狀態。德州艾爾帕索市民主黨籍的市長李瑟，開巴士專車把移民送到紐約，芝加哥等自由派城市，過去只有共和黨執政的州做過這種事。高度分裂的移民議題升溫，拜登總統在選舉年遭遇更嚴峻的政治抨擊，對此白宮打算在移民原籍國家，推出新的庇護與簽證申請系統，阻止移民大量流動，國土安全部長馬約卡斯也跟宏都拉斯總統會面，討論移民問題的合作。

我國友邦聖文森替台灣抱不平，呼籲聯合國接納，聖露西亞總理同樣在演說中呼籲，台灣人民擁有自決權。聖文森及格瑞那丁總理龔薩福指出，「早該讓中華民國台灣擺脫外交孤立了，台灣爭取參與聯合國相關專門機構的訴求，合理且應該被接納。」聖露西亞總理兼財政部長皮耶也說：「中華民國台灣的人民應持續享有自決權，並在自主權不受威脅的情況下，行使民主自由。」吐瓦魯總理則提出聯合國憲章中的包容原則，確保全世界所有人的參與，也包括台灣人民在內。吐瓦魯總理拿塔諾聲明表示，「我們必須就台灣有意義參與聯合國，相關專門機構與機制作出必要安排。」第78屆聯合國大會總辯論進行到第5天，我國友邦包含先前發言的，諾魯，瓜地馬拉、巴拉圭等共有11國為台灣發聲，追評上屆紀錄，更有多國關切台海和平穩定，不過友邦海地發言時並沒有提到台灣，已是連續兩年沒有在聯大辯論提及台灣。聖克里斯多福及尼維斯總理德魯聲明，「我們呼籲維持台海和平，因為戰爭將為所有人帶來嚴重後果。」台灣爭取入聯機會，但中國還是持續打壓，中國國家主席習近平接見訪中的敘利亞總統阿塞德，並簽署戰略夥伴關係聯合聲明，其中第一條就表示承認台灣是中國不可分割的一部分，強調支持一中原則，我國外交部嚴正駁斥言論荒謬不實，並嚴厲譴責中共一再貶損台灣主權，以及敘利亞扈從中共立場。

目擊者拍攝到22日烏克蘭飛彈擊中克里米亞塞凡堡的黑海艦隊總部瞬間．現場竄出濃濃的黑煙隨即引發大火。透過衛星空拍圖的對照，可以看出目標地點確實受創，烏克蘭軍方23日發表聲明，指出這波攻擊造成數十名俄軍占領者死傷，包括黑海艦隊的高階指揮官。俄羅斯國防部則說有一名軍人殉職，之後改稱為失蹤。近幾個月，烏軍反攻密集鎖定黑海港市塞凡堡，上週宣稱摧毀了覆蓋克里米亞半島的S-400防空飛彈連，這幾波攻勢，英國跟法國提供的風暴暗影巡弋飛彈，成為長程攻擊主力．美國總統拜登也同意提供烏克蘭，300公里射程的長程陸軍戰術飛彈系統，俄羅斯外長拉夫羅夫在聯大痛批西方直接參戰。俄羅斯外長拉夫羅夫表示，「不管你們怎麼說，西方國家就是在跟我們作戰，他們直接與我們作戰，我們稱之為混合戰，這不會改變任何事。」雖然美方表示無意與同為核武國家的俄羅斯直接對抗，但拉夫羅夫指出，西方去年以來向烏克蘭提供了數十億美元的軍備，此外還有大量情報支援以及軍事顧問，控訴西方列強事實上，正在利用烏克蘭人的雙手和身體來對抗俄羅斯，是真正的謊言帝國。

這份針對長新冠的研究，23日刊登在最新一期的《刺胳針呼吸醫學期刊》，首次針對因新冠肺炎住院後的病患，對其包括大腦、心臟、肝臟、腎臟和肺部多個器官，進行核磁共振MRI掃描。研究把2020到2021年，英國各地259名因新冠肺炎住院的成年人器官掃描，與從未確診的52人對照比較。研究發現，近三分之一的確診患者，在出院後的平均5個月，會有1個以上的器官出現異常，其中出現肺部異常的機率，比從未確診者高出14倍，大腦異常的可能性高出3倍，但心臟跟肝臟的功能變化不大。所謂長新冠，指的是一些確診者康復後，出現難以理解的長期症狀，可能包括慢性疲勞、呼吸急促、嗅覺消失、肌肉無力、腦霧、甚至精神方面的疾病。這項研究的主要負責人，牛津大學的貝蒂拉曼教授指出，器官出現異常的情況，也跟病患的年紀、病情嚴重程度，以及確診當時患者是否還有其他疾病有關。專家指出，這項研究最大的意義就在於，協助醫學界更瞭解長新冠發生的原因，也能針對長新冠研發出更有效的治療方式。根據最新統計，全球已有6.95億人確診，也有6.6億人康復，對抗長新冠等後續問題，也是醫學界必須更加關注的議題。

高喊不加薪就沒零件的口號，美國汽車工人聯合會UAW，位於密西根州斯泰蘭蒂斯汽車零件廠的員工，22日高舉標語，持續進行罷工抗議。這次UAW首次針對包括福特，通用汽車跟斯泰蘭蒂斯三大車廠的的罷工行動，從15日開始，由於勞資談判進展緩慢，UAW在22日宣布將罷工行動升級，要求全美20州、38座城市的汽車零件廠員工都加入罷工行列，罷工人數也將逼近2萬人。汽車工會員工坦蜜說道，「我們要求更高的薪資，因為目前的通貨膨脹，我們目前的薪水已無法應付我們的所需。」汽車工會員工珊娜也說，「我們今天站出來，為了更好的生活，我們值得更好的，創紀錄的獲利就該有創紀錄的合約。」美國汽車產業占整體GDP的3%，三大車廠的老闆去年薪資都超過2000萬美元，但工會員工卻苦哈哈，甚至經歷了疫情與通貨膨脹的打擊，因此UAW最初要求簽訂一份為期四年的合約，其中包括加薪40%，每週32小時工作制和40小時工資制，以及恢復傳統養老金和生活費調整。但三大車廠強調，為了研發電動車，公司成本吃緊，不可能達到40%的調薪幅度，UAW的主席費恩已把加薪要求降為30%左右，福特汽車展現出誠意，但另外兩家車廠立場依舊堅定。美國汽車工人聯合會主席費恩表示，「因此現在是在全國發起罷工的時候了，是時候對這些車廠展現出我們的團結，我們的熱情，我們準備好要求歷史性的合約，該是時候對抗這些公司的貪婪。」這場罷工過去一星期已讓三大車廠損失16億美元，如果持續擴大，車價可能轉嫁到消費者身上。UAW要求美國總統拜登親自加入罷工行列，而拜登22日也表示，26日將前往這次罷工的重鎮密西根州，不過對手川普也表示要去密西根州拚場。

烏克蘭總統澤倫斯基結束紐約聯合國行程後，21日前往美國華府，除了二度造訪白宮與總統拜登會面也拜訪美國國會和五角大廈，試圖爭取更多軍援。儘管近來受到部分在野共和黨議員質疑軍援成效，拜登在會談中依舊強調美國會繼續援助烏克蘭。美國總統拜登表示，「就如同我們承諾協助烏克蘭人抵禦，同時承諾協助他們未來的復原和重建。」自俄烏戰爭開打至今，美國針對國防和人道協助已援助烏克蘭約1130億美元，這次兩國元首會面後，美國隨即宣布最新一筆3.25億對烏軍援，內容包括安全和武器援助，尤其要提升烏克蘭的防空能力。烏克蘭總統澤倫斯基透露，「這是1項新的防禦援助，包括防空、大砲、砲彈和工程設備，同時還有1項長期協議，我們會和美國合作一起為烏克蘭生產必要的武器。」而針對拜登上個月向國會提出，總額高達240億美元，約台幣7770億元增援烏克蘭的預算案，則有近30名共和黨參眾兩院議員，21日聯名致函白宮表達反對立場，要求白宮先解釋錢的流向及用途。

36歲的托兒所屋主曼德茲和41歲的房客布里托被警方銬上手銬分別從自家中遭逮捕，因為他們涉嫌讓托兒所淪為毒品分裝廠。美國時間15日下午2時，位於紐約布朗克斯的1間托兒所有3名幼兒在午睡時間過後，怎麼叫都叫不醒，疑似失去意識，嚇得所方趕緊將孩子們送往醫院急救。而1名同一托兒所，被母親提早接走的1歲多男嬰疑似因吸入過量的吩坦尼而死亡。死亡男嬰父親費利茲回應，「我愛他。」律師威廉斯指出，「在急救人員抵達之前，曼德茲和共犯企圖掩蓋事實而在曼德茲打911之前的幾秒鐘，她先打給了共犯，幾分鐘之後共犯來了托兒所，再幾分鐘之後共犯拿了2袋物品從後門逃走，在這期間幼兒已有吩坦尼中毒的症狀，亟需幫助。」這間托兒所在19日遭警方蒐查，就在所內的午睡區附近，發現重達1公斤的吩坦尼及1台打包毒品的機器，21日再度搜索，又在遊戲區附近的地板發現一道暗門，裡面還藏有8到10公斤的吩坦尼毒品。律師威廉斯表示，「被告導致中毒的行為是沒有良知的、也不可原諒的，這是他們遭聯邦監獄收押的原因，面臨的聯邦指控最高可判處終身監禁，最低刑期可判處20年徒刑。」托兒所的2名負責人曼德茲和布里托均依謀殺、過失殺人和攻擊等罪名遭到起訴並收押。警方認為曼德茲的丈夫也涉有重嫌，目前正在追查他的下落。

菲律賓官方提供給當地媒體的畫面，顯示海裡只剩礁石，了無生機。菲律賓媒體大篇幅報導，官方日前表示，雖沒有直接證據說專屬經濟區海域內的珊瑚，是遭中國漁船所破壞，但中國船隻出現是確切之事。菲國海岸警衛隊發言人塔里埃拉表示，「很清楚的是，從8月9日到9月11日都可見中國船隻進入專屬經濟區。」21日晚間菲國外交部表示，正在等待各機構公布針對南沙群島鱟藤礁的珊瑚破壞情形的環境報告，司法部也正在評估是否再向海牙常設仲裁法院對中國提起訴訟，菲國曾在2013年質疑中國在南海地區的主權主張而提告，2016年獲得勝訴，但中國外交部回嗆菲律賓停止鬧劇。中國外交部發言人毛寧回應，「我們勸告菲律賓有關方面不要利用虛構的訊息，編排政治鬧劇。」路透報導，中國至今仍拒絕承認2016年的裁決，而菲國外交部則在聲明中表示，已經做好萬全準備，認為進入菲律賓專屬經濟區及相關海域的國家，有義務與他們一起保護菲律賓的海洋環境，而鱟藤礁周邊是菲律賓未來希望開採天然氣的地方，卻因中國因素變得複雜。

交通顛峰時間德國首都也是第一大城柏林車水馬龍，單車族與汽車四處交會，和2年前大力宣傳的無車城市計畫相比，實在讓人很難連結在一起，仔細一看馬路上的單車專用道，都被劃上了取消的標誌。柏林單車族偉特表示，「是提出了很多計畫，但實際執行的卻沒有多少。我想討論是有的，但需要做的還很多，絕對是如此。」交通行動服務正是今（2023）年2月柏林州議會選舉最關鍵的議題，政治色彩中間偏右的基督教民主黨靠著把馬路回歸給汽車使用的主張，奪回了睽違20多年的執政權。於是原本購物區腓特烈大街，汽車禁止進入的規定取消了，單車專用道項目被擱置、延後或是等待審查，潮流薈萃的十字山區停車位要全部取消的計畫，也被改為裁減400個。柏林基民黨交通服務發言人克拉夫認為，「很不幸的柏林有幾個地區就是沒有良好的大眾運輸系統連結，還有一些服務像是快遞與看護者都需要使用汽車，這是不能被忽視的，相反的必須確保所有類型的交通都適用，那就是為什麼我們想要改變交通法。」智庫Changing Cities發言人索瑞森回應，「我對這個會期完全不抱希望，基督教民主黨提案要修改柏林的交通法，他們基本上移除了所有永續交通的優勢項目，全部朝對城市裡汽車有利的做。」事實上，柏林的個人汽車擁有比例比多數主要的歐洲城市要低，甚至低於全德國的平均數。而柏林人對汽車相對友善的態度，一部分與柏林獨特的街道設計有關，它的馬路寬廣又擁有路線分散且方便汽車通行的社區網絡。再加上汽車產業在戰後撐起德國經濟一片天的歷史背景，讓汽車成為了國家卓越技術、個人選擇與自由的象徵。換句話說，哥本哈根、阿姆斯特丹、巴黎等歐洲大都會推行的「無車化」，在柏林還有得等。

公視國際記者張語羚報導，「AI聊天機器人的普及化徹底改變了荷蘭高等教育的現場，學生們開始頻繁地使用ChatGPT以及其他AI工具輔助學習，全球前百大學府格羅寧根大學也因為AI帶來變化。」類似論文寫作式的作業在荷蘭的大學裡相當常見，但是ChatGPT普及化後，文獻探討或回顧可透過AI生成，僅有需要實做的部分，才會需要自己寫。格羅寧根大學藥劑學碩士講師Wilma Heesen表示，「我的同事透過AI方式去掃描學生的作業去看是否來自ChatGPT，結果顯示超過50％是ChatGPT寫的；然後他想確認，如果是他自己寫的文章有多少百分比會被判別是ChatGPT寫的，結果也是超過50％，但這是他自己寫的，所以要確認是否是ChatGPT寫的非常困難，特別是作文作業。」AI工具的應用也改變學生的學習方法，2位正在就讀人工智慧碩士學程的研究生，就曾經結合ChatGPT與Google打造AI學習助理。格羅寧根大學人工智慧碩士研究生Daniel Skala認為，「這只是1個生成工具並不完全的是確定性的，換句話說，部分AI生成的內容不需要正確的，所以我承擔了很大的風險，就是一些內容並不一定是正確的，所以我學習的一些東西可能是錯的。」AI工具輔助學習雖然方便，但值得注意的， 所產生的內容都是來自其龐大的資料庫，批判性思考無法也不能被人工智慧取代。格羅寧根大學人工智慧碩士研究生Mo Assaf說道，「例如你在做1個考試，你必須要思考問題，但你讓AI代替你思考，那麼你就是在限制你自己。」荷蘭有許多關於AI應用的討論，但都尚未形成任何新的政策，不過由一群前國會議員、IT專家、作家等發起的連署請願正在進行中，他們希望荷蘭政府盡快將AI納管，讓人類決定人工智慧未來的發展，並且將人工智慧納入高風險類別，確保其被合理的運用。公視國際記者張語羚報導，「人工智慧大舉進入人類的生活從教育到醫療 幾乎可以說是無處不在，未來人類世界的發展該如何與人工智慧共處，而不是讓AI領導，已經成為全世界共同的話題。」

出訪俄羅斯的中國外交部長王毅，週三在聖彼得堡和俄羅斯總統蒲亭會面。這是繼3月中國國家主席習近平訪問莫斯科後，雙方高層再度會晤， 蒲亭表示十月將出訪北京。俄羅斯總統蒲亭表示，「當然我很榮幸，接受中國國家主席的邀請，在今年10月訪問北京，參加推廣習近平主席，一帶一路理念的大型活動。」蒲亭強調中國的一帶一路計畫，完全符合俄羅斯打造大歐亞空間的構想。他同時指出，今年以來俄羅斯已經克服西方單邊制裁的衝擊，經濟開始恢復增長，期待與中方深化務實合作。中國外交部長王毅說道，「我們來共同維護好，中俄共同的正當的利益，同時推動國際秩序朝著公正合理的方向發展。」中國提出的一帶一路倡議在今年屆滿十周年，10月將是第三度舉辦國際論壇活動，北京當局稍早宣稱，已有90個國家將出席參與。中國近年來面臨美國在貿易、科技與軍事方面的圍堵，與俄羅斯入侵烏克蘭後遭西方制裁的處境，有某種程度的類似，也促使兩國關係越來越緊密。根據俄方的說法，今年上半年雙方貿易額增長了30%，估計今年將達到2000億美元的規模。中國外交部則表示，正與一帶一路夥伴保持密切溝通，歡迎各國來到北京共商合作大計，共謀發展之道。

搭列車旅遊，不少人會特別品嚐鐵路便當，但日本最近卻有消費者吃鐵路便當吃出問題。這個月中起，陸續有消費者投訴，在車站或百貨公司、超市，購買青森百年老牌便當店吉田屋海鮮類的飯盒，食用後出現上吐下瀉，甚至手腳發麻的症狀。青森縣八戶市保健所人員指出，「截至21日早上9點，已有298人回報身體不適。」包括東京以及其他26個都道府縣，都有消費者吃了吉田屋的便當後，出現食物中毒症狀，還有人病況嚴重到得住院。衛生單位已採檢樣本，確認民眾中毒原因。八戶市保健所人員表示，「回報有消費者身體不適的地方政府，正在對糞便樣本和食品進行分析。」吉田屋歷史長達130年，是日本相當知名的便當店，在東京、大阪、北海道等車站以及各地超市販售，還曾在便當比賽獲獎。業者週四緊急發聲明道歉，同時表示查明消費者中毒原因前，暫停販售相關產品。

關東這名74歲老人過去好一段時間都住在車上，他原先有一棟房子，去（2022）年夏天一起繳貸款的家人過世後，他無法獨自負擔房貸，只能把房子賣掉，改租房子。但老爺爺租房過程到處碰壁，因為仲介覺得租給他沒保障，拒絕替他服務。日本74歲民眾表示，「我已經很久沒有租房子，所以沒意識到自己不適合當房客。」跟老爺爺相同遭遇的人不少，日本獨居長輩想租屋不容易，因為房東擔心他們年紀大又無依無靠，萬一在承租的房子出事，後續難以處理。日本政府日前調查就發現，約7成房東不願意將房子租給年長房客。為了解決獨居老人租房不易的問題，日本政府和住房支援團體合作，幫單身長輩找房。原本睡車裡的老爺爺，透過政府介紹的協助團體，前2個月終於租到房子。日本老年人住房援助團體成員說，「我們為爺爺的日常生活提供支持。」日本74歲民眾也表示，「鬆了口氣。」援助團體已協助數十位獨居老人租到房子，並提供他們生活諮詢服務。專家則指出，日本政府已意識到，單身銀髮族需要不只是有房住，生活上也需要有人照應。未來必須將住房支援和護理服務連結起來，才能符合超高齡社會的需求。

能歌善舞的韓國天團BLACKPINK上周末剛結束世界巡迴演唱會，4位成員與所屬經紀公司YG娛樂的合約也已經到期，她們未來的動向備受關注。韓媒報導，目前經紀公司準備以每人200億韓元，約新台幣4.7億元的價碼留人，但卻傳出其中泰國籍的Lisa有意單飛，二度拒絕續約，讓歌迷相當緊張，事實上Lisa在2019年就曾推出首支SOLO單曲，融合泰國傳統元素的MV，在家鄉特別受歡迎，她也是最早被媒體點名，已被海外投資者看中，準備琵琶別抱的成員。不過21日又有消息指出，不只Lisa想換公司， Jisoo和Jennie也對未來有其他規劃，團員中只有主唱Rosé確定續約，BLACKPINK 成員Jennie說，「我們必須掌握契機採取行動，打造一個永續發展、不讓任何人落後的世界。」成軍7年的BLACKPINK是YG 娛樂在2016年推出的女子團體，之後迅速走紅，為公司帶來無限商機，估計光是去（2022）年10月開始的這場世界巡迴演唱會，門票就賺進新台幣72億元 。 而4位成員的去留，更影響公司的股票漲跌，21日傳出3位成員不續約的消息後，YG娛樂股價立刻暴跌13%。不過對於BLACKPINK各種解散傳聞，經紀公司堅稱一切仍在協商中，希望最終能逃過7年便解散的魔咒，留下金雞母。

家住美國奧勒岡州東部郊區的艾莉莎9月底就要臨盆，但上個月，離家方圓60多公里內唯一一處產科病房突然關閉，45歲高齡產婦的她頓失安全感，只能離開舒適的家，先搬到兩個鐘頭車程外、愛達荷州的哥哥家待產，這樣離醫院比較近。準媽媽艾莉莎奧德森說：「我從沒想過會遇上這種挑戰，我過去理所當然認為我一定會有醫師照顧，我距離安全的醫療照護很近，但這一切都轉眼不見。如你所知，整個懷孕期間都可能發生一些狀況，如果你沒有地方可以檢查，並確保一切正常，那真的很可怕。」像這類的產科護理荒漠現象正在美國許多偏鄉發生．超過一半的郊區醫院沒有產科人力與病房，區域內大約200萬生育年齡的婦女，缺乏產科醫療照護，需要長途跋涉才能門診產檢，有的不得不在急診室分娩。一項研究顯示，鄉村居民因為懷孕，生產而面臨嚴重併發症，甚至死亡的可能性比城市地區高出9%，成為地方政府官員的頭痛難題。艾莉莎打算生產的聖阿芳蘇醫院，也正面臨產科護士短缺、接生數量下降的情況。艾莉莎丈夫蕭恩奧德森認為，「直接把這種基本醫療服務關閉並不安全，且會長期造成經濟影響，我認為應該舉行全國性的對話，針對醫療給付以及鄉村關鍵醫院的角色與責任。」一種替代方案正在興起，由合格助產士主持的獨立生產中心，處理一般、非高風險的案例。中西部田納西州薩默敦的農場助產中心已經成立半個多世紀，孕婦在類似居家的舒適的環境進行各種檢查、諮詢，也舉行產前聚會，分享喜悅與擔憂，還能選擇自己想要的生產方式，而且費用比住院生產低得多。準媽媽茅克說：「可能會有需要轉送到醫院的情況，但我認為，讓我事先知道情況，屆時自己做出選擇，感覺比較好，像我決定出生後立即的肌膚接觸、晚一點剪臍帶等等。」助產士菲奇也表示，「助產士做所有正常情況的事情，而產科醫生做高風險的事情，這就是許多歐洲國家的情況。」將產婦依照風險程度分流的概念，接受度正在提高，許多州與社區也正設立更多的獨立生產中心。康乃迪克州州長拉蒙特最近簽署一項立法，為這類接生機構頒發執照。就算偏鄉，人口稀少，收入偏低，都不應缺少關鍵基礎醫療資源。

一大片農田正等著農民栽種菜苗，近來在南韓可以看見不少外籍勞工投入農業工作，由於當地面臨少子高齡化，在預期未來勞動人口勢必減少的情況下，這些體力活少不了國際移工協助。一位雇主說道，「不誇張地說，如今沒有外籍勞工就沒有農業。」菲律賓移工艾曼紐表示，「說到最佳的部分，為了我的家庭整體來說，這是個好機會。」有供給也有需求，有些東南亞勞工追求更好的機會，也願意來南韓打拚。根據南韓統計廳數據，2022年南韓勞動人口約占了總人口的7成，到了2070年則可能僅剩下約46%，將落後全球水準。因此除了農業，像是資訊、汽車或半導體相關產業，都得引進國際移工來填補勞力缺口。一名資訊公司主管認為，「像我們這樣的中小企業，只有韓籍開發人員會很難營運。」已經引進國外高技術人才的企業，則大力讚賞員工的專業度，也藉此打破了南韓傳統思維，打造多元且包容的職場與國際接軌。去年才來到南韓IT公司上班的伊爾金，就跟同事相處融洽。事實上，南韓擁有許多具國際競爭力的產業，讓來自全球的求職者磨刀霍霍。伊爾金認為，「特別是元宇宙和人工智慧領域，南韓將是未來之星。」一位外籍求職者說，「我在大學唸資工相關的內容，所以來南韓找工作令我感到放心。」就業博覽會則希望能起到橋樑作用，連結資訊業者和外籍專業勞工，進一步把南韓企業推向國際市場。

目前全球的商業運轉核電廠，無論是哪一種反應爐，共同的特徵除了都使用核分裂技術，也都有巨大的圍阻體來防止輻射外洩。每逢更換燃料棒的期間，核電廠必須停機超過1年以上，更換燃料棒的動作也需要好幾個星期。雖然也依賴核分裂原理產生熱能，但特殊的核燃料設計，讓反應爐的體積可以縮小很多，甚至能以一般的40英尺貨櫃運送。當然，體積這麼小的反應爐，輸出功率當然不能和商用反應爐相提並論。後者的輸出功率動輒好幾百個百萬瓦，而XC-100這種微型反應爐，輸出功率也只有1到5個百萬瓦。不過應付一個偏遠的軍事基地，或是一個煉油廠已經足足有餘。如果一切順利，新的微型反應爐可望在2024年底前，獲得美國能源部核准，並在2025年開始實用化。五角大廈這個專案，正好與已故的足球巨星比利同名。在2019年展開計畫之後，2020年川普政府把這種微型反應爐技術，列為未來人類在月球與火星建立基地時，作為所需電力的來源。

這是2021年7月，俄羅斯海軍試射「鋯石飛彈」的情形，更早幾年，米格31戰機也成功試射「匕首型」飛彈，這2種號稱速度可達音速9倍到10倍的武器，俄軍宣稱已經在烏克蘭戰場使用。另外最新佈署、可安裝在洲際彈道飛彈上的先鋒型彈頭載具，在外太空飛行速度號稱超過音速20倍。當然還有中國的東風17型。這些武器系統最大的特色除了速度快，飛行路徑也難以預測，讓反飛彈系統難以攔截。美國等西方國家，雖然也早就開始研究所謂衝壓噴射引擎，以及超高音速飛彈，不過都還停留在測試階段。為了迎頭趕上中俄兩個戰略對手，美國國防部和太空總署，除了委託波音、洛馬、普惠等大企業，研發太空飛機與超高音速飛彈，並進行連串的試飛之外，也把眼光投向小型的新創公司。事實上，這已經成為五角大廈近年來的政策方向之一。大型的武器系統還是交給幾家大廠，但依些特別的技術，則交給大熊星座科技這樣的小型新創企業。美國國防新聞周刊的報導指出，這是為了強化國防工業多元化的基礎。報導還說，突破性的科技需要足夠的初期投資，要讓潛在的金主們看到未來的市場需求。基本上，商業化的超高音速飛機目前還不成氣候，因此國防上的需求，成為支撐這些小企業的根基。報導引述的統計顯示，這類小公司募集到的資金，在2020年還只有7800萬美元，2021年就成長到1億1000多萬，2022年更倍增到3億5600多萬美元，顯示超高音速武器，將來必然是核武之外，強權較勁的另一個戰場。

灰松鼠、美國通訊螯蝦、日本土川七，這些危害英國環境生態造成原生種數量大減的外來入侵種，這一晚都成了東倫敦Silo餐廳的盤中飧。Silo餐廳主廚麥克馬斯特表示，「入侵晚餐系列的想法是極富創意的推廣，那些危害環境的物種，包含美國通訊螯蝦、日本土川七灰松鼠這些都是毀壞環境的主因，牠們都可以吃，全都很美味，你一定要相信我說的。」聯合國9月初公布的一份報告，指3500多種外來入侵種是地球6成動植物滅絕的主要原因，每年造成至少4230億美元的經濟損失，呼籲專家們要重視這類禍害。麥克馬斯特經營的這家以「零浪費」為出發點的餐廳，於是想要透過「把牠們吃光光」的方式達到生態平衡的效果。甚至建議食材商把這些美味的外來入侵種列為常態性的貨源，讓各地的主廚方便訂購。餐廳業者的立意雖好，但動植物專家卻有不同的見解。昆蟲學教授凡西德指出，「我不鼓勵消費入侵的非原生種，問題是如果以美國通訊螯蝦來說，起初牠是被當作食物來源引入我國的，如果人們認為牠可以捕撈來當作食物的話，有可能民眾自己會引入牠，如此一來對本地生態系統會有怎樣的破壞性影響我們已經見到了。」至於土川七這種可以食用並用來釀造啤酒的外來入侵種，愛爾蘭戈爾威大學的植物專家凱倫貝肯教授指出，它有頑強的生長能力，拔取葉子或是根莖反倒會促進它的生長，強調這類項目最好還是與專家一起合作，才不會徒勞無功。

摔角選手一邊大叫示威，一邊朝著對手衝去，這看似平常的摔角比賽，舉行的場地卻很特殊，居然是在新幹線的車廂內。這場特殊的比賽是日本職業摔角團體「DDT」，在東海道新幹線的希望號舉行，命名為「新幹線職業摔角賽」，讓整節車廂的75名摔角迷近距離看選手們在走道上表演。裁判對摔角之王鈴木實說道，「還問我? 要怎麼做才不危險，你不會想嗎?」「DDT」過去曾在銚子鐵路、千葉都市單軌電車、跟小湊鐵路等地方鐵路辦過列車摔角活動，但在新幹線舉行，卻是第1次。這次表演賽是由「職業摔角界之王」鈴木實對決另1名選手「高木三四郎」。由於高木選手曾經在1次比賽中輸給鈴木，這次比賽訴求復仇，但最後依舊輸給了鈴木。這場比賽中，還有許多摔角選手在對戰的2名選手呼喚下出場助力，甚至還有選手穿著圍裙跑出來賣冰淇淋，或是去搶乘客的便當吃，比賽過程看起來相當逗趣，滿滿的娛樂效果，也讓整節車廂從起點到終點都充滿笑聲。而高木因為連續3次都輸給「摔角之王」鈴木，也再次向鈴木下戰帖，希望有1天能打敗鈴木，還表示，希望下次的舞台或許可以考慮到海外，像是紐約曼哈頓、新加坡或台灣都可以。

拿著樂譜，依照指揮的手勢高歌，這群平均年齡85歲的銀髮族組成的合唱團唱功不輸年輕人。還有金氏世界紀錄認定，全球年齡最高的衝浪好手89歲的佐野爺爺，站在大浪上的靈活度也很難想像他年紀這麼大。全球最高齡衝浪手佐野誠一表示，「不要在意年紀，去做喜歡的事就好。好好珍惜每一個瞬間，享受樂趣。」日本在918敬老日前1天公布政府最新的人口報告，顯示65歲以上的高齡人口有3623萬人，佔總人口的29.1%，相比去年少了1萬人，也是1950年以來第1次減少，但在出生人口降低下，高齡人口29.1%的比例創下新高紀錄，也是全球高齡人口比例最高的國家。其中，80歲以上人口比例首次超過10%，相當於每10人中就有1名後高齡人口，顯現出日本人口老化程度越來越嚴重。而在人口結構老化下，原本各地慶祝918敬老日的活動，也有部分市町村像是廣島的福山市因為1年增加的高齡者將近1千人，加上策畫活動的負責人年紀也大，只能取消活動派發毛巾當紀念品。福山市町內會聯合會長大原博指出，「能幫忙的人手變少了，雖然想盡可能地照常舉辦。」另外，福山市內的15個町內的80個區域曾經進行問券調查，有超過67%以上約58個地區希望不要辦活動，讓當地市府也修正制度，將舉辦敬老日活動的權限交給自治單位，並提供補助金給舉辦活動的區域。而慶祝對象也從75歲高齡者提升為77歲，也讓市府支援活動跟紀念品的財政負擔從去年的8100萬日圓減少到5100萬日圓。預計從明（2024）年開始慶祝對象年齡將可能會提升到80歲。福山市高齡者支援課課長細井隆司分析，「因為在高齡者狀況隨時代改變下，對敬老日的慶祝內容跟年齡，我們也不斷收到外界要求改變的聲浪。」而在日本出生率持續降低、社會平均年齡持續增長下，預計國內勞動力萎縮、老人年金及醫療保健資金將成為社會變化的一大課題，未來高齡者再就業的比例，也將持續攀升。

空地上，2名入住的高齡者，正在煮著藥物。一旁還有居民，坐在輪椅上，跟其他人交談。位於澳洲北領地東北部阿納姆地「紐蘭拜」的安養院，是當地第一家由原住民「雍古族」人所建造的高齡安養設施，原本是要照顧必須遠離故鄉、到醫院接受治療的原住民高齡長者，但後來不論是否原住民，都能在這裡定居安養。高齡安養院服務經理布琳表示，「我們正在努力讓這裡，像個家，這裡是他們的家，盡可能走溫馨風，和連結社區火警系統，他們也能養自己的寵物，這就是我們在這裡想要做的事。」安養院住民黛西說，「我發現住在這裡很好，真的很好，他們照顧我們，無論男女，我們一起生活，非原民與原民一起，真的把我們照顧得很好。」這間安養院，是當地「雍古族」人，花了20多年時間，才建造起來。安養院以當地語言命名，有「小天堂」的含意。院內的設計與管理，都由「雍古人」處理，並且尊重原民文化，設置了追悼先人的商業空間，讓當地的原住民，能在這裡向過世的親人告別。安養院文化顧問穆魯谷爾表示，「他們會想念他們的家人，認為家人就在那裡過世，在阿納姆東部的土地上過世，他們會想知道為什麼，為什麼家人會被老天帶走。」而入住設施的高齡者，會按照原住民文化，過著傳統生活，並且提供適當的醫療服務，讓原民族群未來在老年生活中，不再需要因為醫療設施，遠離家鄉求醫、病逝，而是能在屬於自己家鄉的土地上，老有所終。 

總部位於加州的汽車製造商艾勒夫航空（Alef Aeronautics），在SpaceX的技術支援下，研發出一款電動車，不只能在普通道路上行駛，還能在空中航行，在底特律車展上公開亮相。Alef Aeronautics執行長杜克夫尼表示，「我們把4個馬達放在4個輪子裡，而不是把1個大型的馬達放在中間，4個輪子裡有4個馬達，我們必須打開頂部讓氣流流通，這是為什麼你會看到網格，網格有幾個作用，第一它的結構性，所以會有一個結構；第二它提供了安全性，正如你所看到的所有都是封閉的，你可以把手放在上面，不會怎麼樣，同時這些網格讓空氣流通，這點非常重要，因為這是垂直起飛所需要的。」當前方有事故或是遇到路面施工等狀況，車子立刻垂直升起，橫越過這些障礙後，再垂直降落往前行，或是滿天都飛天車。全世界第一款會飛的全電動車Model A，獲得美國聯邦航空總署的「特別適航許可」，可在特定場域展開測試。這款Model A有4個輪子和8支旋翼，4支旋翼位於後部，另4支位於車前部的引擎，所以能垂直起飛降落，不需跑道，每台售價30萬元，折合約937萬元台幣。這家公司表示，目前獲得近3千筆訂單，第一批預計在2025年底交車，如果未來能夠量產，每輛車的價錢希望能落在35,000美元，約112萬元台幣，只是目前還沒有公布任何實際試飛的資訊。密西根大學航太工程系教授切斯尼克表示，「這只是個夢，事情不會是這樣的，我不預期車輛飛行密度會這樣高，因為這是結合天上與地面的車輛，宣稱它還可以自動駕駛，讓在城市的人流動更便利，總好過全部都在天上飛，飛行其實不是最有效率的乘載方法，但對於節省時間來說很棒；如果不考慮時間因素，很多你想去的地方，想做的事都在地面上，所以傑森一家這部卡通只是夢想，它可能會或是不會變真實。」面對電動車的趨勢，更多車廠則將目標瞄準「天上飛」的未來市場。以色列CANDO新創公司打造不同車款的飛天車，最大型的飛天車可以承載250公斤，飛行距離最多約30公里，在耶路撒冷附近穿梭，可將病患送往醫院或是載送醫療物資。CANDO創始者歐爾指出，「我們正在打造一種操作上的概念，像是無人機計程車或是送貨無人機，大型的無人機可將病患，及他們需要的醫療設備帶往醫院，穿梭在耶路撒冷之間，再從這裡醫院將他們載回家，這概念帶來了創新、節省時間、金錢而且是綠能。事實上，到目前為止，宣稱已經打造完成空中計程車的德國或美國公司，礙於安全與交通法規，都無法取得認證。而為了讓它的設計更完整實踐，這些公司都將空中計程車量產的時間延後。而根據位於芝加哥的麥肯錫諮詢公司統計數據顯示，以色列這家無人機新創公司的資金，與同期相比，已經從2022年上半年的12億元降到今年上半年為7.1億元。 

美國目前有10萬3000人在等待器官移植的名單上，以去年為例，這份求生名單上約有十分之一的重病患者，因病情惡化或是等候過久而死，而去年有3萬6千多個已故捐贈者的器官被用來進行移植，但專家指出，如果把各種潛在可用的器官加進來的話，移植手術的數量應該至少增加1倍。以需求量最大的腎臟移植為例，平均等候一枚腎臟的時間是4年。超過五分之四的捐贈器官，以及三分之二的腎臟，都是來自死在醫院、生前主動登記的捐贈者。以美國最大的醫療保健提供者、退伍軍人醫療管理局為例，2010年到2019年間，5200件可接續進行移植捐贈的死亡病例只進行了33件。這在英國、法國、西班牙等默許制的國家是難以想樣的情況。器官移植手術是瀕臨垂死邊緣的病患，獲得重生的唯一機會。美國醫界近幾年來甚至朝異種移植的方向發展，進行豬腎、豬心移植手術的實驗。紐約大學朗格尼移植研究中心曼吉歐拉醫生指出，「我們這麼做是因為，有很多人在第二次機會都沒有的情況下，不幸就死了，我們需要對此採取措施，需要改變歷史的進程，那已經很久沒有變了。」放眼全球，美國是僅次於西班牙器官捐贈比率第二高的國家。醫院一旦接獲有可用器官的訊息，跑腿工作都交由散佈在全國的56個非營利團體「OPO器官獲取組織」進行。2021年在阿肯色州的OPO擔任諮詢工作的研究員布里安娜杜比表示，當她發現朝九晚五的時間以外、以及週末打來的潛在捐贈者電話，多數都沒有人接，非常震驚。相較其他地方的OPO則是一接獲訊息，1小時之內就會派人前往醫院。如果2021年業績底部的四分之三OPO，向表現最好的OPO看齊的話，那一年將會額外有6千多個器官可供進行手術，佔死亡捐贈總數的17%。除了可用的移植器官被僵化的醫療體系給忽略的問題之外，美國還有大量的捐贈器官被丟到垃圾桶，去年有四分之一捐贈的腎、十分之一捐贈的肝就是這樣白白被浪費掉。原因之一是執行器官移植制度的「器官共享聯合網路UNOS」，過去幾年擴大了OPO器官獲取組織的業務範圍，增加了交通時間以及丟棄率。而醫院本身的風險規避則是另一個因素。低質量器官的丟棄率相當高，法國巴黎奈克特醫院的奧利佛歐本特醫生和同事們發現，2004年到2014年間，美國腎臟丟棄率是法國的1倍，法國更廣泛地使用舊腎臟；10年期間，美國每5個被丟棄的腎臟，其中有3個在法國都可以用來進行移植。如果那些被丟棄的腎臟都被好好運用的話，以法國的存活率來估算，一共可以延長13萬2千年的壽命。對上了年紀的捐贈接受者來說，就算是稍微舊一點或是風險稍高一點的腎臟，存活率也比一直血液透析來得高。但美國醫院卻基於兩個理由不願意這麼做。其一是可能會有更多的併發症，會需要更多的資源、侵蝕獲利空間；其二是如果手術後，接受者很快病故，那會讓醫院關鍵指標之一的手術存活率紀錄不好看。阿拉巴馬大學伯明罕分校的肝臟移植外科羅伯特坎農醫生，表示有些醫院甚至過度謹慎的，刻意把前景不佳的病患，排除在等候移植的名單之外。而哥倫比亞大學的蘇密特莫漢教授還發現，同樣品質的腎臟如果是在週五或是週六取得的話，有25%的機率會被丟進垃圾桶裡，因為那表示必須在週末進行手術。

泰國首都曼谷北方200公里外的農村，稻田裡收割機馬不停蹄，因為8月國際米價上漲9.8%，飆上15年新高，在當地掀起一波有如淘金一般的耕作熱潮．農民斯里派負債20萬泰銖，努力抓住這個翻身機會。稻農斯里派說道，「我夢想著稻米價格，能漲到每噸一萬到兩萬泰銖，因為印度已經停止出口稻米。人家說柬埔寨或越南可能會跟進，這就是為什麼我們要趕快動起來，我們農民現在都很忙。」泰國稻米原本一年生產兩季，許多地區第二期稻作正因為乾旱而休耕，不過農民現在管不了什麼節水政策，收割完立刻露天焚燒整地，馬上投入第三期耕作。然而水稻需要大量灌溉，今年聖嬰現象降雨量比往年少了18%，主要水庫容量只有54%，農業區仰賴的昭披耶河水位也很低，農民說一輩子沒見過這樣的旱象。「通常現在是雨季，水源應該充足，但根本沒有下雨。」斯里派說。泰國發展研究所農業專家尼彭指出，「今年的水庫蓄水量已經減少，但明年水情會更加嚴峻，耕作面積又很高，這點讓人不安。」泰國六成七的農家都有債務，氣候變遷導致的洪水、乾旱、蟲害及鼠患逐年增加，負擔雪上加霜。農民多次前往首都曼谷遊說，要求政府為他們減輕負擔。專家認為問題主因在於農業政策失敗，水稻研究經費從十年前三億泰銖，刪減到今年的1.2億泰銖，而印度越南等國，卻大舉投資在研究與基礎建設，生產力大躍進，讓泰國米的優勢逐漸消失．新總理賽塔承諾加強水資源管理，提升農業技術，靠創新改善農民生活。在中國，喝杯茶小確幸也受到極端氣候影響。今年春茶產量少了兩成．知名的西湖龍井茶產區，去年夏天三個月酷暑乾旱留下的烙印清晰可見，不少茶樹被曬乾枯黃，收成少了一半，種植新的茶樹，加上遮陰棚架，還是擔心長不好。龍井茶農楊小姐表示「儘管我們什麼都做了，它還是乾掉了，活不了的，如果熱浪繼續，損傷是超級大的。看天吃飯嘛！」不但產量變少，熟悉的茶色，茶香也出現變化．因為高溫曬傷的葉片比較薄也比較脆弱，茶多酚含量變高，苦澀味就會增加．再經過製茶的乾燥，發酵，炒茶等繁複工序．變化更明顯．茶葉專家陳崇穆(音譯)認為，「茶農沒有因應氣候變化，調整收成、儲存與揉撚方式，茶味就會變得比較不突出，比較淡薄一點。」隨著降水帶逐漸往北移動，中國南方雲南等傳統茶鄉都面臨困境。生物學家特選比較耐旱的茶樹品種，也利用科技監控溫度濕度，自動灑水，不過去年讓茶農頭痛的乾旱，今年又變成雨量太多，七月有幾天甚至降下整個月的雨量，導致病蟲害增加。

位於美國德州達拉斯市近郊的室內垂直農場，員工將菜苗逐一放上層架，在精準溫控、添加作物養分的灌溉水以及規律室內照光的環境下，這些菜苗在幾個星期之內就能收成，直送鄰近的超市上架。從採收、裝袋到運輸，所需時間不到48小時。Eden Green室內農場副總裁菲爾德表示，「我們在這裡控制實際的天候，在植物的環境下針對植物需要的條件，提供符合所有種植的條件。」已經擁有2座農場的伊甸綠蔬是近年來發展快速的室內垂直農場企業之一，最近在達拉斯近郊又增建兩處栽種場區。同樣野心勃勃的競業對手包括獲得賣場龍頭沃爾瑪4億美元投資的Plenty，今夏挹注3億美元採購溫室設備。俄亥俄州的Kroger則宣布調升垂直溫室農場的產量。垂直農場的概念在20世紀就出現，第1座實體農場問世也超過一甲子。與傳統農作相比，垂直農場無須大範圍的種植土地，使用規律的室內照光和精準的水與土壤管控，幾乎不使用殺蟲劑，也不受惡劣天候的影響，全年都能採收到鮮蔬，垂直農場也成為新創投資的優質標的。不過垂直農作成本昂貴，除了設備與維護，全天候室內照光的耗能支出，吃掉不少利潤，甚至造成農場經營不善。紐澤西的Aero Farms和肯塔基州的AppHarvest雙雙宣布聲請破產保護，成立年僅5年的底特律Planted Detroit高調宣布成立第2座農場沒幾個月就傳出財務危機，今（2023）年夏天正式關門大吉，也顯示新創農法儘管前景看好，但經營模式仍左右獲利與企業永續性。Eden Green室內農場種植人員波提羅透露，「事實是有人失敗、有人成功，無論到哪個行業都會發生，特別對我們來說，我們嘗試永續經營，永續經營競爭者會開始領先。」室內垂直溫室農場業者將潔淨綠能視為長久經營的解方，然而現階段仍得仰賴化石燃料，太陽能光電技術雖然可提供穩定能源，卻也伴隨高成本支出。有專家便提出混搭耕種法，也就將垂直農場的概念結合戶外溫室的自然農法。位於肯塔基州萊辛頓的這座有機農場，便將室內農場技術應用在戶外自然農法，目前可全年收成小番茄和葉菜，成功延長作物收成期。農耕生理學家基墨爾表示，「我們錯過太多將錢投資在傳統農法的機會，很多機會投資在傳統農作就可增加產量、減少農耕碳足跡和增加作物的營養品質。」Eden Green室內農場種植人員波提羅補充，「我們嘗試補強目前所知道的耕種方式，我想邁向永續終究是必要的對話，無論在哪裡種植農作物。」部分專家並不看好垂直農場的發展，認為最終需要企業財團的扶持才能確保獲利，也無可避免形成農產品的價格落差，加深消費市場的階級鴻溝。隨著潔淨能源與農耕技術的進步與普及，農作企業仍汲汲營營，期望擴大新創農法的獲利。

從11歲開始，五之井里奈就夢想加入自衛隊。身為福島地震受災戶，五之井小小年紀就受到女自衛隊員穿梭災區照顧災民的英勇背影所感召。2020年她如願成為其中一員，只是還沒展開救助與防衛國民的任務，她就被迫站上另一個更殘酷的戰場。前日本自衛隊員五之井里奈提到，「有1次超過10個人的課程，長官講解鎖喉的武術技巧，1個資深學長掐住我、把我壓倒在地，不斷地用胯下壓我磨蹭還發出笑聲，還有3個同事輪流對我做同樣的舉動。」進入自衛隊之後，五之井就陷入性騷擾的夢靨，在走廊被摸臀、被人從背後熊抱是家常便飯，遭到學長同僚觸碰身體的劣行更接連不斷。前日本自衛隊員五之井里奈補充，「在1個林區演習中有飲酒的休息片段，喝醉的資深軍官會強親我的臉、隔著T恤抓我的胸部，如果看到長官做出這些事可能很難阻止，但是同位階的士兵、主管也只是站著看，完全沒出聲介入，很可悲。」五之井向上通報，得到的回覆是證據不足。2022年6月，她將自訴影片放上網路，也透過日本外國特派員協會對外揭發整起事件，五之井的訴願獲得超過10萬人連署，逼得防衛省重啟調查，最後5名涉案軍官遭到免職。前日本自衛隊員五之井里奈表示，「我不希望自衛隊成員有相同遭遇，這是公開事件主要理由，這些犯下侵犯事件的人不承認，他們拒絕承認還聯手隱瞞事發經過，我要他們承認犯行然後道歉。」五之井公開軍中性暴力的行動被視為挑戰日本社會的禁忌，除了家人不支持，更多網民群起攻擊詆毀她，不過她的勇氣喚醒有同樣遭遇的女性隊員，防衛省接獲100多起性騷擾的投訴，掀起軍中MeToo運動。在美國時代雜誌的次世代百大影響力人物錄中，形容五之井不畏社會眼光，為自己和其他相同處境的女性挺身而出，並堅持到最後，替受害者開啟一道大門，不必獨自背負傷痛。日本前傑尼斯藝人岡本Kauan4月說道，「整個被性侵的過程中我都在裝睡，第2天跟強尼出門後，他在電梯中給了我一萬日圓。」岡本控訴傑尼斯事務所創辦人強尼喜多川的性侵宣言，讓流傳多年的公開秘密攤在陽光下，也再度挑戰日本社會看待性騷擾事件的底線。傑尼斯最終公開道歉、換掉社長，但難以阻止男團帝國形象的崩壞。隨著愈來愈多傑尼斯受害藝人出面，以及媒體大篇幅報導，顯示日本社會一反過往避而不談的無視作法，轉而關注性騷擾受害人的權益。

英國工黨黨魁施凱爾9月13日表示，「如今我國的國家安全圍牆已經被突破，因為保守黨一再無視警告，在首相終於能鼓起勇氣為英國公眾發聲之前，我們還要忍受多少傷害呢?」工黨領袖砲火全開，保守黨籍英國首相蘇納克上任未滿1年，棘手事情一樁接著一樁。今（2023）年3月倫敦警察廳依據《官方保密法》逮捕2名男子，當地媒體爆料，案件當事人包括1名英國議會研究員，疑似攸關中國在英間諜活動，引發兩黨激烈辯論，是否該對中國採取強硬立場。英國首相蘇納克9月13日回應，「當提到中國政策，議長閣下本屆政府已制定了我國史上最強硬的外交政策。」除了工黨，執政黨鷹派勢力則稱中國是「威脅」，呼籲內閣對中國採取行動，情報部門更發布報告警示中國的潛在危險性。事實上，自2019年中國政府鎮壓香港反送中運動以來，英中關係就充滿不確定性，前首相強生和特拉斯紛紛抨擊中國人權問題，但事關兩國經貿合作，蘇納克政府仍不敢把話說死。英國貿易大臣巴登諾克9月11日認為，「我們不能將中國視為敵人，它是我國第四大貿易夥伴。」經歷國內經濟震盪，近期保守黨政府試圖修復英中關係，外相更時隔5年前往北京訪問，專家卻認為，英國長期與美國為堅定戰略夥伴，此行的談判空間並不大。英國外交大臣柯維立在中國北京出訪提出，「在與中國存在根本分歧的領域上，我們仍是看得很清楚的。會面時我也提出那些議題，但我也認為與中國建立務實且明智的合作關係，同樣重要。」官方立場深陷兩難處境，英國民間對中情緒也顯得複雜。8月初，倫敦東區紅磚巷的塗鴉牆遭中國留學生噴上中國政府宣傳標語，引發當地人強烈反對，質疑威權主義價值觀入侵民主世界。英國街頭藝術家艾佩認為，「以中國政治宣傳作為藝術，不僅難看對某些華人後代在英國華人社群後代來說是一種創傷。」民調機構「輿觀」9月初發表的調查結果就顯示，有51%的英國選民認為，蘇納克政府應與中國保持距離，而9月13日的另一項民調，則有29%的英國人認為中國是敵人、31%將中國視為競爭對手，僅12%把中國當成同盟或朋友。此外，還有一群英國新移民，也在時刻提醒英國政府不該姑息中國。在英香港藝術家淋漓淋浪6月說道，「如果英國政府不強硬起來對抗中國共產黨，我們將永無安全之日。」英國廣播公司BBC則發專文，批評英國政府長期對中國間諜問題反應遲鈍，指出中國干預已存在社會各層面，包括企業、個人甚至是大學活動，但能夠起訴間諜的《國家安全法》最快卻要今年底才會生效。英國工黨黨魁施凱爾9月透露，「中國議題肯定是個策略性挑戰，我們需要的是清楚且確定的政策。」缺乏明確政策途徑，保守黨想同時獲取中國經濟利益，並維護與美同盟，如今看來頗有難度。儘管在野工黨不斷揪著間諜事件不放，但許多英國人深知，就算換個政府，事情也不好解決。英國首相蘇納克9月13日補充，「這是面對中國正確的方式且受到每位盟友的歡迎，我倒是想知道工黨黨魁能有什麼更好的辦法。」

南韓國會21日召開全體會議，以175贊成、116票反對及4票棄權，通過總理韓悳洙撤職案，是南韓憲政史上首次通過國務總理撤職建議案。韓聯社報導，在執政的國民力量黨表明反對的情況下，在野共同民主黨和正義黨投下大量贊成票。阿里郎電視台記者李詩厚報導，「這次的撤職案具政治象徵意義，如我先前所提到的，本案由反對黨以梨泰院踩踏事故、世界童軍大露營及日本福島核污染水排海等問題處理不力為由，提出撤職總理。」南韓國會過去曾提出9次總理撤職案，但都未在期限內投票而沒有結果。由於撤職案不具約束力，韓媒推測總統尹錫悅接受的可能性不高。總理也將照原定計畫於23日訪問中國，將與中國領導人習近平會面。此外，國會也於同一日通過針對在野共同民主黨黨魁李在明的拘捕同意案。李在明涉嫌多項弊案，包括擔任市長時期的城南國有土地開發爭議，以及貪汙和收賄行為，法院將依此對李在明進行逮捕必要性審查。南韓法務部長韓東勳表示，「有些城南市的官員駁回開發計畫，因為它不符合現行規章，但在時任李在明市長的指示下，他們的意見卻被忽視。」共同民主黨領導階層則為無法阻擋逮捕案提出總辭，之後將啟動新任黨鞭選舉。而投票當天，國會外聚集數千名李在明的支持者，表達強烈抗議。

一名錫克教領袖、加拿大公民尼賈爾6月在溫哥華遭到槍殺。印度不滿加國總理杜魯道指控印度政府的特務人員涉案，以及加國對印度事務的外交干涉，讓派駐在加拿大的外交官面臨安全威脅，21日宣布暫停向加國公民核發簽證，還批評加拿大是恐怖份子的避風港。印度外交部發言人巴奇表示，「加拿大需要關注其作為恐怖分子和極端主義分子避風港的聲名日益提升，我認為加國需關注其國際聲譽。」印度還要求加拿大減少駐印度外交人員的數量，加拿大當局表示，正採取行動確保外交官的安全，並將調整駐印度外交官的人數。加拿大總理杜魯道21日呼籲印度配合調查，以揭露事實真相，並拒絕提供證據。加拿大總理杜魯道回應，「做為有強大且獨立司法體系的國家，我們允許這些司法程序以最大限度的完整性來發展，但我保證18日上午在國會的指控，並非輕易做出的決定。」杜魯道也暗示，如果案件進入審判階段，證據將交由法院公開。不過對於這起外交風波，加拿大的傳統盟友美國則採取相對謹慎的態度。美國白宮國安顧問蘇利文（Jake Sullivan）認為，「我們支持司法程序，以查明事發經過並確保肇事者被問責，不會深入探究私下外交對話的實質內容，但美國與加拿大保持聯繫。」隨著對中國的擔憂日漸升高，以美國為首的西方大國，多年來一直將人口14億的印度，視為制衡中國影響力的天然盟友。杜魯道則強調，印度固然是重要合作對象，但加國的法治以及保護人民的重要性也不容忽視。

高齡92歲的媒體大亨梅鐸，21日發布聲明表示，將辭去福斯公司以及新聞集團董事長職位；在給旗下集團員工的信中，他提到是時候挑戰不同角色，也不忘強調有一個才華洋溢的團隊。媒體評論員愛特金森指出，「他的長子拉克蘭（Lachlan Murdoch）已經52歲，梅鐸22歲時接替父親職位，自從2019年以來，拉克蘭就一直擔任福斯執行長，到現在至少有3或4年，這代表拉克蘭是時候接棒了，這是他的公司，而且獨自掌權。」梅鐸的長子拉克蘭，將成為福斯公司和新聞集團的唯一董事長，梅鐸未來將擔任這2家公司的榮譽董事長。梅鐸在1954年，繼承父親在澳洲的一家小型連鎖報業，隨後開始收購國內外報社，建立起報紙帝國；1985年他收購20世紀福斯公司，首度進入電視產業。在報紙日漸式微的時代，梅鐸2007年收購華爾街日報，並保留新聞集團內的報紙業務。不過2019年，梅鐸將他的媒體大部分資產，以710億美元鉅額賣給迪士尼，只留下福斯新聞和福斯體育。但他將華爾街日報的關注範圍，擴大到貨幣和金融領域外，並成功建立付費專區，建立新型態報業典範。

第78屆聯合國大會總辯論第二天，我國在非洲的唯一邦交國史瓦帝尼、國王恩史瓦帝三世（King Mswati Ⅲ）登台發言，呼籲應讓台灣加入聯合國體系，不該遺漏任何人。史瓦帝尼國王恩史瓦帝三世聲明表示，「在此關鍵時刻，如果我們要成功，落實聯合國2030年永續發展議程，接納台灣是至關重要的下一步。」馬紹爾總統柯布亞也說：「聯合國官僚長期堅持對聯大第2758號決議的錯誤詮釋，拒絕與台灣人民及其蓬勃發展的民主有任何明確往來，我們必須有勇氣認清現實，把這種過時的信條丟進歷史的墳墓。」友邦馬紹爾群島總統也替台灣抱不平，直言聯合國依「聯大第2758號決議」排除台灣，已是過時的內容，應被「丟進歷史的墳墓」。而我駐美代表蕭美琴也投書《今日美國報》，批評中國曲解聯大第2758號決議，阻擋台灣參與聯合國。然而該決議中，一次都沒提及台灣，無權將台灣排除在國際舞台之外，蕭美琴呼籲聯合國別被威權統治，應儘早修正對台政策。外交部發言人劉永健指出，「蕭大使的投書只是再一次戳破中國國王新衣式的謊言，引述聯合國憲章的序言，提醒聯合國應銘記自己是由各族人民所統治，而非由威權政權所統治，這就是對聯合國的暮鼓晨鐘。」總統蔡英文也再度受紐約非營利組織邀請，在聯合國大會期間的峰會上發表視訊演說。蔡總統感謝多國領袖、與聯合國秘書長古特瑞斯（Antonio Guterres）都曾表達關注台海情勢，總統也強調，台灣是國際民主社會的重要夥伴，台海和平穩定符合所有人的利益。

隨著穀物出口問題分歧加劇，俄烏戰爭一開始就是烏克蘭堅定盟友的波蘭，近日宣布停止軍援，將專注自身國防，起因恐來自於烏克蘭總統澤倫斯基日前在聯合國的爭議性發言。澤倫斯基當時提及表示有些國家只是假裝支持烏克蘭，顯然就是暗指那些對烏採取穀物禁令的中東歐國家，而部份歐洲農業部門官員則跳出來幫烏克蘭說話。芬蘭農業部長艾薩葉表示，「烏克蘭正遭受俄國猛烈攻擊，我們必須綜觀全局，並採取團結的方式，支持烏克蘭出口穀物的可能性。」烏克蘭有「歐洲糧倉」之稱，開戰後卻遭俄羅斯關閉黑海航道，如今只能透過陸路運輸歐盟，中東歐農民認為這是導致當地糧價暴跌的原因。上週歐盟宣布取消波蘭等國的進口禁令，隨即引發抗議並自行抵制烏國穀物進口，波蘭總理更警告，若烏克蘭將穀物爭端升級，不排除抵制更多產品。與此同時，歐盟代表20日則在聯合國安理會會議上，呼籲中國協助結束俄烏戰爭。先前中國已多次在聯合國譴責俄國行動的投票中棄權，強調應先解決俄國對北約東擴的安全關切。歐盟執委會主席米歇爾（Charles Michel）指出，「中國曾反對俄國使用核武，我們支持這樣的做法，而現在我們要你更進一步，一起說服俄國停止這場傷害了許多人的犯罪之戰。」另一方面，股神巴菲特之子霍華德則公開警告，未來數年西方公眾對烏克蘭事務的關注將陷於疲乏，點出有多位美國總統參選人，對政府大量金援烏國表達質疑，恐影響美國未來的對烏政策。霍華德同時表示，自己打算帶頭強化對烏支援，而他的基金會至今已捐款烏國數百萬美元。

原本3月底要前往法國訪問的英國國王查爾斯三世，因法國當時爆發年金改革的示威和罷工，延至20日才踏上法國領土，開啟3天的國是訪問。法國除了以軍禮相迎外，也在凡爾賽宮以奢華晚宴款待這位英國君主。這次是查爾斯三世登基後，首次以國王身分訪問法國，英國脫歐讓英法關係一度緊繃，查爾斯三世此行，也讓兩國有機會展現近120年前簽署的《英法協約》依舊穩健存在。法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）表示，「以國王陛下、卡蜜拉王后陛下以及您的家人之名義，我舉杯對英國表達敬意，將我們兩國團結一起，大不列顛與北愛爾蘭聯合王國萬歲，法國與英國友誼萬歲。」查爾斯三世熱中於追隨母親腳步，因此也跟母親伊麗莎白二世（Queen Elizabeth II）同樣能說一口流利法文。查爾斯三世說，「首次到法國國是訪問的第一天結束了，我和我的妻子很高興能與你們在一起，我們對大家的熱烈歡迎感到非常感動。」出席晚宴的其他賓客還包括英國搖滾傳奇人物米克傑格（Mick Jagger）、英國演員休葛蘭（Hugh Grant）和法國奢華精品億萬富翁阿爾諾（Bernard Arnault）。有評論員說，馬克宏頻繁碰觸查爾斯三世的肩膀，馬克宏的夫人碧姬（Brigitte Macron）也親吻了卡蜜拉（Queen Camilla），這在已故女王伊麗莎白二世時期是無法想像的。但法國與英國正值通膨高峰，雙方奢華的晚宴則遭到兩國民眾批評是特權的象徵。查爾斯三世接下來將訪問巴黎聖母院，瞭解聖母院的修復工作，也將前往法國西南部的波爾多，參觀一處有機葡萄園。

10歲的委內瑞拉男童馬丁從來沒上過學，自己名字都不太會寫，但已經是淘金老手。他跟年紀相仿的堂兄弟們在這個露天礦區工作，從地下挖出含有金沙的泥土，再用木托盤慢慢淘洗，為了提高效率，礦區使用混汞法，也就是添加對人體與環境都有毒的水銀，跟金沙結合再去提煉。孩子在烈日下彎著腰背，全身爛泥，冒著熱帶傳染病與黑幫犯罪風險，礦區就是他們全部的世界。委內瑞拉男童馬丁表示，「我長大後想成為礦場主人，幫助我媽媽、家人生活更穩定。礦坑壁塌陷讓我害怕、下大雨河水暴漲讓我害怕、有人在戰鬥的時候我也害怕。」非政府兒童權益組織指出，這個地區大約有1000名兒童淪為非法金礦的童工，在亞馬遜原住民社區已經是常態。委國2013年起陷入經濟危機，原油產能萎縮，GDP減少8成，當局相中金礦資源拯救經濟，但大部分黃金利益都落入游擊隊與政治精英手中。馬丁的母親提及，「我很擔心他們不讀書，擔心他們不上學。如果他們太熱衷於開礦，不回到學校、不做功課，將來就沒有職業生涯。」兒童在這場經濟危機首當其衝，歷經新冠疫情的封鎖，許多人再也沒有回去上學。童工的媽媽擔心孩子的未來都葬送在礦坑裡，7月政府對非法礦區展開掃蕩，也進行普查，希望把孩子送回學校，但生活壓力擺在眼前，要餓肚子上學還是冒險淘金，家長仍然兩難。

中國江蘇週二發生2場龍捲風，橫掃了江蘇北部的宿遷市和鹽城市，造成嚴重破壞。影片拍攝民眾表示，「車子都翻了，電線亂七八糟，太慘了。」吹落的電線還引發小火災，街道上也滿是被吹落的碎片。由於龍捲風發生時間是下班後，街道人潮眾多，許多人無預警遭龍捲風侵襲，不幸受困，當地政府緊急派員前往搜救。中國消防員提及，「檢查過了，這邊沒有被困者了，這邊都是屋頂瓦片掀起來，沒有多大問題。」2場龍捲風持續時間都不長，但破壞力強大。中國媒體報導，到20日下午已確認至少10人不幸罹難，另外有137戶房屋倒塌，超過1500戶房屋受損。無獨有偶，日本也出現龍捲風。日本本州中部新潟附近海域，20日早上和下午分別出現一條水龍捲。日本民眾表示，「當時我正在釣魚，看到雲降下來，10秒後開始形成一個漩渦，看到大約有3股水柱，還好沒有朝我過來。」日本最近幾天的氣候不太穩定，除了龍捲風還有暴雨。東京20日下午就突然降下大雨，街道瞬間積水；鄰近的千葉，雨也是突然傾盆而下，不少車輛得涉水而行。當地氣象廳指出，週四、週五的氣候仍不穩定，日本北部到西部多數地區都會下雨，局部地區可能出現暴雨，提醒民眾特別留意土石、洪災以及龍捲風。

美國聯準會主席鮑爾（Jerome Powell）指出，「今天我們決定維持政策利率不變。」隨著通膨下降至3.7%，美國放慢升息腳步，聯準會週三歷經2天會議討論後，決議將聯邦資金利率區間維持在5.25%到5.5%，但為了讓通膨回歸2%的目標，年底前不排除再度升息，鮑爾表示，「我們準備在適當的情況下，進一步升息，並打算將政策保持在限制性水平，直到我們確信通膨可持續下降，以實現我們的目標。」根據多數聯準會委員的評估，美國年底前可能升息1碼，而明年降息幅度縮減為半個百分點，比6月預期的1個百分點來得小，顯示明年利率仍將維持在高檔。受到聯準會放鷹的衝擊，美股尾盤賣壓出籠，道瓊工業指數終場下跌76.85點，跌幅0.22%，標普500跌了將近1%，那斯達克和費半雙雙重挫超過1.5%。至於在英國，8月消費者物價指數CPI意外降至6.7%，低於7月的6.8%，以及市場原先預期的7%，創下18個月以來新低，讓有關當局相當振奮。英國財政大臣杭特（Jeremy Hunt）認為，「如果你從去年秋天達到高峰以來的整體情況來看，現在已經下降了40%，這代表我們的計劃正在發揮作用。」去年10月英國通膨來到11.1%，創下41年新高，央行採取積極升息手段，目前似乎已看到初步成效，不過首相蘇納克（Rishi Sunak）承諾在年底前讓通膨減半，多數經濟學家預測，英國央行週四會進一步升息，將利率從5.25%上調到5.5%。

AI執行長米卡說：「哈囉！我是米卡，全球第一位在Dictador的實驗性AI執行長，很高興與您聯繫。」這位留著及肩長髮，畫著時髦妝容的女性，就是歐洲知名跨國蘭姆酒廠的AI執行長，也是全球首位擔任企業CEO的機器人，她原本負責替公司找出潛在的高端客戶，現在任務更為擴大，包括為酒瓶尋找適合的設計師。米卡表示，「我的決策過程依賴廣泛的數據分析，並與公司的策略目標保持一致，它沒有個人偏見，確保採取公正的戰略，優先考慮組織的最佳利益。」擁有ChatGPT生成式語言能力的米卡，是香港科技公司的傑作，她經常在會議上發表高見，深受長官賞識。波蘭酒廠總裁左德羅斯基表示，「擁有AI機器人CEO是一個很大的優勢，它可以為你的公司提供額外的功能，並讓你在這個競爭非常激烈的世界中，獲得優勢。」米卡雖然對公司的決策，扮演舉足輕重的角色，酒廠總裁並不擔心會被機器人取代，因為關於人事聘用和解雇的生殺大權，仍舊掌握在真人主管手中。這位敢於創新的老闆說，只要運用得當，AI科技將成為人類最好的幫手。

長久以來，攸關汽車設計製造的假人碰撞測試數據，都是以男性的平均身材與體重為依據，使用的女性假人則是男性的等比縮小版，有失精準。美國維吉尼亞大學2019年發布的一項研究顯示，一旦遭遇交通碰撞事故，女性受傷的機率比男性高出73%。瑞典國家道路與交通研究中心、交通安全部門的主管林德，耗費了20年的時間，研究開發了這款準確呈現女性身體特徵與結構的假人「SET50F」。瑞典國家道路與交通研究中心工程師派特森說：「女性頸部的肌肉通常比較弱，所以如果你與男性假人比較的話，如果是同樣速度和加速度的撞擊測試，這款頸部彈性與動作會比較大。」在交通碰撞事故中，女駕駛受傷的部位大多集中在頸部與背部，SET50F這款碰撞測試用的女假人與男版的相比，身材較矮、較輕、胸部臀部較寬、肩膀較窄。在進行針對脊椎、頸部和肩部的動作實驗時，身體的柔軟度更逼真。瑞典國家道路與交通研究中心主管林德指出，「當我們評估車禍駕駛或乘員保護時，男性與女性都應該一起進行，如此我們才能有全面性的評估，而目前是單一性的。」這款新測試假人的所有資訊免費公開，但以此做為假人碰撞測試的標準樣本，還需要聯合國的認可。瑞典交通部門為此已經開始在日內瓦，以工作小組的形式進行遊說。

印度外交部發聲明，敦促在加拿大的印度公民與學生保持高度謹慎，因為錫克教分離主義領袖尼賈爾在加拿大遭到殺害，讓加拿大與印度相互驅逐一名外交官，導致兩國關係惡化。印度主要反對黨領袖塔魯爾表示，「很不幸地加拿大選擇此公共途徑，如果他們有任何問題，應該與印度這種友好政府私下討論，而且討論應該閉門進行，杜魯道總理在議會公開發表聲明，很遺憾發生此等行為，加拿大確實危及兩國良好關係狀態。」印度反對黨國大黨還批評杜魯道，為被認定為恐怖份子的尼賈爾辯護非常可恥。印度外交部強調，印度外交官以及印度社區中，對反印議題持相反意見的部分人士，安全尤其受到威脅，但並未明確指出應避免前往加拿大的城市或地點。不過加拿大當局還沒有提供印度參與殺害尼賈爾的證據。前印度駐巴基斯坦高級專員帕塔沙帝說到，「杜魯道沒有做出太激烈的舉動，我希望他能履行職責，不讓加拿大的領土被用於針對友好民主國家的恐怖主義活動。」印度旁遮普邦民眾辛赫認為，「人們移民加拿大找尋教育就業機會，加拿大政府此舉將對他們不利。」印度旁遮普邦在1980到1990年間，因為哈利斯坦分離主義的暴力運動，造成當地動盪不安，數千人因此喪生；印度政府週二（19日）已否認涉入這起謀殺案，並指責加拿大外交官干涉內政。

8月才剛就職的巴拉圭總統貝尼亞（Santiago Peña Palacios），在聯合國大會總辯論初登場就力挺台灣入聯，加上瓜地馬拉，帛琉及貝里斯，我國友邦元首都提到支持台灣，不該被排除在外。巴拉圭總統貝尼亞聲明，「巴拉圭政府支持中華民國台灣，成為聯合國體系不可或缺的一分子。」瓜地馬拉總統賈麥岱（Alejandro Giammattei）也發言，「21世紀聯合國怎麼能把台灣這樣的國家排除在外，瓜地馬拉敦促聯合國採取一切必要措施，保障台灣海峽的國際和平與安全。」帛琉總統惠恕仁（Surangel Whipps, Jr.）表示，「我們敦促聯合國及台海相關各方，保持克制尋求和平解決方案，以降低緊張情勢。」友邦也敦促聯合國保障台海和平與穩定，對台友善的捷克總統的帕維爾（Petr Pavel），也公開發言譴責中國在台海的軍事行動，是首日為台發聲的非邦交國代表。捷克總統帕維爾指出，「我們譴責中國升高台海緊張情勢的軍事行動，以及在南海地區對其夥伴的不友善作為。」除了台灣入聯議題，11月由美國主辦APEC領袖峰會，以聯邦眾議員古登（Lance Gooden）為首的25位共和黨籍議員，再度致函給國務卿布林肯（Antony Blinken），要求邀請總統蔡英文參加峰會，認為台灣應該獲得APEC成員國同等待遇，古登幾個月前也致函過相同議題，但目前國務院沒有對此作出評論。

民眾自行拍攝的畫面，雖然看不到任何武器，但可以聽到陣陣的槍聲與爆炸聲，以及民眾驚慌失措躲避的聲音。傳出武裝衝突的地區，是位在亞塞拜然境內的納哥諾-卡拉巴克，當地以亞美尼亞裔為主要族群。根據亞塞拜然政府的說法，19日稍早當地有亞塞拜然警察遭到地雷炸死，被認定是亞美尼亞裔的武裝團體所為，因此事發幾個小時後就展開砲轟與空襲行動。亞美尼亞總理帕辛揚（Nikol Pashinyan）回應，「亞塞拜然部隊已開始砲轟納哥諾卡拉巴克全境，稍後又發動地面攻勢突破邊境，並佔領若干據點。」納哥諾-卡拉巴克是亞塞拜然境內1個自治州，境內12萬人信奉基督教，但亞塞拜然卻是信奉伊斯蘭教。儘管國際間認為納哥諾-卡拉巴克屬於亞塞拜然領土，但從蘇聯解體前的1988年開始，這個以亞美尼亞族群為主的地區就不斷試圖脫離亞塞拜然。1990年代的武裝衝突由亞美尼亞獲勝，但2020年第二回合大戰，則由亞塞拜然奪回部分土地。當時在俄羅斯的斡旋之下，雙方達成停火協議，並由2000多名俄軍進駐執行維和任務。這次的武裝衝突被視為1988年以來「雙亞」對立的延續。派駐維和部隊的俄羅斯，除了出動運輸車隊運送人道救援物資，也要求雙方停火。俄羅斯外交部發言人札哈洛娃（Maria Zakharova）表示，「我們嚴重關切納哥諾卡拉巴克局勢急速升高，我們知道亞塞拜然在當地發動反恐以及當地亞美尼亞裔武裝勢力的反擊。俄方強烈呼籲雙方停止流血衝突，立即停止軍事行動，回歸到政治與外交的解決方式。」不過，進入21世紀以來，歐美就不斷嘗試從高加索地區突破俄羅斯的影響力。2008年支持親西方的喬治亞共和國政府，現在更積極拉攏亞美尼亞，美軍還跟亞美尼亞舉行聯合演習。因此歐美這次一面倒要求亞塞拜然停火，歐洲議會外交委員會甚至要求制裁亞塞拜然。

今（2023）年，墨西哥政府照舊選在19日舉辦年度災害演習，街道上的喇叭都響起警報聲，民眾紛紛離開建築物，跟隨指示前往避難，警消也模擬災後救援，綁上繩索進行高樓垂降。同一日，總統歐布拉多（Andres Manuel Lopez Obrador）則出席升旗儀式悼念罹難者，市區大批民眾也全體靜默1分鐘。不過還有一些人走上街頭，抗議政府刪減災後重建的預算。

從高空往下看，海洋明顯呈現藍色與綠色2種不同色澤，其中綠色的部分還有漸層的變化。這裡是泰國東部春武里府的暹羅灣，海洋科學家波卡瓦尼奇表示，這是「浮游藻華」現象，嚴重汙染海域。泰國農業大學海洋科學家波卡瓦尼奇表示，「這是我出生以來第1次看到這種情況，代表今年浮游藻華非常嚴重，在另一個觀測站，我們測得葉綠素水平超過500ppb，這很不正常，通常在50或100到120之間。」所謂的「浮游藻華」現象，是浮游生物大量繁衍，會消耗掉海中的營養跟物質，呈現綠色，一旦缺乏光照死亡，會沉入海中自行分解，但在分解的過程中，也會導致海中的氧氣被吸收缺氧，並呈現不同的棕褐色。而海中含氧量降低，就會影響海洋生物，導致魚類貝類因為缺氧大量死亡，暹羅灣當地沿海260多個淡菜貝類養殖區，超過8成的貝類因此死亡，臭氣沖天。養殖業者蒲亞瓦特指出，「傷害程度幾乎是100%，看，當你搖晃它時，它們會掉下來，都沒有活的了，都死了，包括牡蠣。一般情況下，它們會抓牢繩子。據我估計，我的養殖場損失不會少於50萬泰銖，因為我不只擁有這一處養殖場。」根據泰國漁業部2021年統計數據，春武里府每年能生產2086噸淡菜，價值約100萬美元。藻華現象讓養殖業者損失慘重。目前海洋科學家觀察到，在2019年與2020年，聖嬰現象導致乾旱和海水溫度升高，浮游生物也大量繁衍。科學家們正在觀察兩者是否有因果關係。也希望能透過研究，預測未來浮游生物的繁殖，讓養殖業者了解最好的收穫時間。

公視國際記者張瀚：「您現在看到的是洛杉磯的Skid Row，也是洛市最貧窮、最髒亂與最危險的區域。街友在這片街區已經有超過150年的歷史，舉凡經濟蕭條，戰爭和疫情，都讓這邊的情況變得更加嚴重，街友盤據街頭，也成為洛杉磯市政的一大難題。」洛杉磯縣市是美國街友問題最嚴重都會區，街友人數近年是以每年將近10%的態勢增長，也就是說即將3度舉辦奧運的洛杉磯，光鮮亮麗的背後其實有令人感傷的陰暗面。洛市新市長Karen Bass來自基層家庭，就任第1天起就瞄準街友問題，如今9個月過去，Bass現在宣布已經籌備完成7000個單位的可負擔住宅興建計畫，希望緩解洛杉磯住房危機。這是一處即將完工，為曾經流落街頭長期病患所準備的社會住宅，也是洛市加速解決街友問題其中的一環。洛杉磯市長Karen Bass表示，「我們會盡全力，我認為我們至少要終結街友盤據街頭，這意味我們要讓街友從帳篷住進居所，即使不是住進永久居所，只是臨時性的居所，但這是我們的目標。坦白說，我們的目標達成會早於奧運，希望在2026世界盃足球賽前達成，我能說的是我們會盡一切努力。」市府現在在接下來1年準備投入13億美元，大約390億新台幣的經費，來協助解決街友盤踞街頭的難題，市民給予肯定，但心中也不無疑惑。洛杉磯市居民Juan Chopin認為，「我認為是好的，我們蓋樓，採取一些措施，讓這些民眾找到家。但不幸的是，大多數這些民眾寧願待在街上，他們不願因規條束縛。」洛杉磯市居民Veronica Amirola則表示，「這幾年我認為，他們會在特定區域遷移或清除街友，情況可能會好上一陣子，但過後有可能重回原來狀況。」目前洛市各項安置街友住宅計畫正加快進行，困擾洛市超過百年的街友霸街問題，是否因為這次大刀闊斧得以翻轉，還是不久之後又故態復萌？值得進一步觀察。

46歲的費奧多羅夫坐在地上跟治療師玩心理學棋盤遊戲，他曾為瓦格納集團效力，在烏東巴赫姆特戰鬥。治療師安娜詢問費奧多羅夫：「你們都覺得在前線被需要和重要？」費奧多羅夫回答，「對。」費奧多羅夫原先是囚犯，服刑長達25年，前半輩子幾乎都在監獄度過。他原先沒想過要從軍，直到服刑最後階段，瓦格納來招募。費奧多羅夫表示，「普里格津來了，招募我們為祖國而戰，我沒有拒絕，因為我愛我的祖國，我愛人民，我愛俄羅斯人，我尊重而且欣賞他們。」費奧多羅夫強調他相當愛國，於是跟著瓦格納到前線，血腥交戰6個月後，活著返回俄羅斯。但退伍後，他罹患了創傷後壓力症候群PTSD，不知道該怎麼生活。費奧多羅夫說：「退伍軍人回來後，開始迷失方向，開始酗酒。」治療師安娜認為，「退伍士兵就像小孩子一樣，需要被慢慢教導如何在社會中生活，在開放的社會、和平的社會中生活。」事實上，有PTSD的不只費奧多羅夫。從前線退下的俄軍各自出現不同狀況。有人回國後，長達2個月無法好好說話。前瓦格納士兵希斯馬圖林說道，「復健幫助了我，至少，我的語言能力恢復了，我口吃得很厲害，一個字都說不出來，復健對我的表達、結構和其他都幫助很大。」法新社報導，俄國政府要這些軍人賣命，但他們離開戰場後，卻沒有獲得足夠的心理援助、社工資源，得依賴退伍軍人聯盟和其他團體協助，才接觸心理復健。但即便如此，部分退役的瓦格納士兵，至今仍堅信對烏克蘭開戰的行為正確，並且批評有些俄國人對戰事漠不關心。

歐洲最大經濟體德國，向來以出口豪華汽車與高端工業機械傲視全球，不過一場烏俄戰爭，卻讓德國工業備受衝擊，歐洲領頭羊的風光不再。德國第二大化學品公司贏創工業集團執行長庫爾曼表示，「我們德國近年來得利於俄國便宜的天然氣，這種情況不再，嚴重傷害了德國經濟的商業模式。」庫爾曼認為，烏俄戰爭以及中國經濟放緩等外部衝擊，讓德國工業面臨前所未有的考驗，但政府錯誤的決策，譬如改向美國進口昂貴的液態天然氣，堅持廢核的能源政策則讓企業成本大增，導致投資卻步、工作機會流失，進一步讓德國「去工業化」的風險升高。庫爾曼指出，「想想看結束採用核能，這跟氣候保護無關，但這卻是成本大增的關鍵因素。」儘管面臨企業強烈反彈，德國依舊在今年4月間關閉最後3間核電廠，正式終結核能時代，並計畫到2045年實現碳中和的目標。為了邁向永續能源，同時減輕企業壓力，德國政府打算以補貼方式，為工業電價設上限。德國總理蕭茲（Olaf Scholz）表示，「德國的工業未來將比現在更依賴電力，由於我們是工業國家，是電力消耗大國，但因為我們希望成為碳中和的工業國，所以我們將成為更大的電力用戶。」但這項電價補貼政策，再度引發質疑，因為在電力短缺、必須向法國買電的情況下，缺口只會越補越大洞，產業的競爭力也無法提升。目前德國因為出口不振，通膨高漲，整體經濟已經連續3季呈現萎縮，IMF（國際貨幣基金組織）和歐盟都評估，德國今年將呈現負成長。昔日的歐洲經濟火車頭能否重返榮耀，將成蕭茲政府最嚴峻的挑戰。

無論是德黑蘭的大市集還是人來人往的街頭，都可看見有些婦女並沒有戴頭巾。伊朗庫德族女子阿米妮（Mahsa Amini）去（2022）年9月間，因為沒戴好頭巾被道德警察逮捕，在拘留期間身亡，引發全國大規模的示威潮，要求還給婦女應有的人權與自由。如今1年過去，不僅道德警察將重返街頭巡邏，國會也正在討論將通過更嚴格的立法，嚴懲未戴頭巾的婦女。然而對生活困頓的老百姓而言，眼前更迫切的問題已經換成如何擺脫經濟危機。家庭主婦薩拉表示，「我自己對戴頭巾沒有意見，但經濟情況如果能改善，我會更開心。」會計師拉哈指出，「情況一天比一天糟，人們的生活很艱困，當局應該首先提供良好的經濟條件，頭巾完全是次要且屬於個人問題。」伊朗目前通膨高達50%，貨幣去年以來重貶6成6，民眾抱怨物價每天都在漲，市集裡逛街的人也大多只看不買。銷售員梅迪認為，「市場目前正經歷通膨停滯，商品每天都變得越來越貴。」伊朗強硬派領袖萊希（Ebrahim Raisi）2021年上台後，曾承諾將改善經濟，讓窮人翻身，但伊朗經濟卻每況愈下，當局指控這都是美國敵人制裁的後果。分析認為，如果伊朗政府持續在頭巾問題上作文章，不先設法解決經濟危機，恐怕將引發民眾更強烈的不滿與反彈。

才將推特改名X，並宣布要讓X變成超級應用程式的馬斯克（Elon Musk）又有新構想。他19日跟以色列總理納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）會面時表示，為了減少浮濫的機器人帳號，可能會向所有X平台的使用者收取小額月費。X平台老闆馬斯克表示，「我們正在轉向每月支付少量費用來使用X系統，這是我能想到對抗龐大機器人大軍的唯一方法。」馬斯克表示，他接手經營後，X平台用戶大幅成長到5.5億，不過機器人帳號問題仍難以解決。這些假帳號在X上散播種族仇恨言論，導致廣告商抵制，平台7月就損失一半的廣告收入。X目前已向藍勾勾帳號收費，但馬斯克認為，如果改成所有用戶都要繳小額月費，將增加假帳號的註冊成本和難度，讓幕後公司知難而退。馬斯克常常脫口而出一些想法，事後沒有執行，不過收費消息傳出後，已掀起X平台用戶反彈。部分使用者揚言，如果要收月費就會離開這個平台；甚至有人抨擊，收費將成為壓垮X的最後一根稻草。目前馬斯克還沒提出收費措施的進一步資訊。

從空中俯瞰，鯨魚媽媽正帶著鯨魚寶寶徜徉在海面上，享受美好的親子時光，每年冬天座頭鯨都會來到巴西東南部的大西洋沿岸交配產子，研究人員此時會趁機出動，偷偷將他們對話的聲音錄下來。生物學家米妮特指出，「我們剛剛把一支15公尺長的麥克風放入海中，目的是要捕捉鯨魚溝通時的歌聲。」戴著耳機聆聽鯨魚聲音的研究人員，臉上不禁露出愉悅的笑容，他究竟聽到了什麼秘密呢？原來鯨魚的聲音聽來像吹著口哨在唱歌，有高低起伏而重複的旋律。生物學家米妮特表示，「對我來說鯨魚的歌聲是最酷的，因為我們可以對這些歌曲進行研究，我們可以將我們在這裡聽到的這些歌曲的數據，與巴西和世界其他地方的歌曲進行比較。」除了捕捉鯨魚的歌聲，研究人員同時會利用無人機，從空中拍攝鯨魚的動態。海洋學研究人員阿爾波姆表示，「當鯨魚數量成長時，船隻交通也在增長，因此碰撞的風險要高得多。」研究人員發現，當鯨魚碰到壓力時會游得更快，也有可能從直線前進，變成朝不特定的方向移動。而非法抓捕和繁忙的海上交通以及海洋污染，都是鯨魚當前面臨的威脅與挑戰。所幸巴西政府在國際鯨魚委員會禁止商業捕鯨後，便立法禁止在巴西海域獵捕鯨魚，讓當地座頭鯨的數量顯著增長，目前估計超過2萬隻。

烏克蘭總統澤倫斯基19日在聯合國大會上發表演說，這是2022年2月俄羅斯全面入侵烏克蘭以來，澤倫斯基首次親自出席聯合國大會。他在演說中重申俄羅斯把全球糧食短缺當做武器，譴責俄國綁架烏克蘭兒童，顯然是種族滅絕的惡行。烏克蘭總統澤倫斯基表示，「俄國資源武器化必須被限制，戰爭罪行必須受到懲處，被迫離散的人民必須回鄉，侵犯者必定要回到自己的地方。我們要團結實現這個目標，我們必定會做到，榮耀歸於烏克蘭。」澤倫斯基演說時，鏡頭捕捉到俄羅斯代表低頭滑手機，同樣的情況也發生在美國總統拜登的演說。拜登呼籲全球領袖團結，向俄國清楚傳達美國盟國不會放任戰爭持續。拜登也提及人工智慧的前景與氣候變遷的威脅，藉此說明與中國的關係並非全然斷絕，而是在去風險的前提下，在重大的全球提議上仍可以相互合作。拜登透露，「我們尋求以負責任的方式，處理美中的競爭關係，才能避免演變成衝突，我說過與中國是為了去風險，而不是全然脫離，我們也準備好和中國合作解決那些需要共同努力的議題。」烏克蘭戰爭和美中衝突是本屆大會的焦點議題，但成員國更關注氣候變遷與經濟危機帶來的威脅。聯合國秘書長古提瑞斯透露，在各別的元首峰會上，各國領袖都提出相同的擔憂。包括巴西、印度和非洲各地在內的國家至今尚未對俄烏戰爭表態，甚至加強與俄國的經濟往來。

連續5天不尋常的春季熱浪來襲，讓澳洲東南部各地變得悶熱難耐，導致氣溫比9月平均值高出達攝氏16度，經過評估，有引發森林大火的風險。澳洲政府向雪梨發布全面禁火令，敦促居民儘可能降低住家火災風險，這也創下近3年來的首例，新南威爾斯州有21間學校停課。新南威爾斯州居民塔吉特表示，「我們之前發生過3次火災，所以我們一直在觀察，而且在家已經做好防火準備。」澳洲氣象局19日宣布聖嬰現象報到，截至18日上午，新南威爾斯州已有500多名消防員和急救人員，正努力撲滅61起火災，其中13起火災還沒獲得控制。與2019、2020年的「黑色夏季」森林大火相比，澳洲過去2個野火季較為平靜。當年的森林大火，摧毀了相當於土耳其面積的地區，並造成33人喪生。澳洲氣象局氣候監測經理布拉甘薩認為，「氣象局今天宣布太平洋發生聖嬰現象，這些條件將會增加火災與極端氣候風險。」另一方面，紐約氣候週已在17日登場，上萬民眾湧入曼哈頓，在聯合國總部大樓前疾呼，不僅要美國政府減少使用化石燃料，更是對聯合國代表們與各國領袖積極對抗氣候變遷的強烈訴求。烏干達抗議氣候變遷人士納卡提說，「我們不能吃煤炭，我們不能喝石油，我們不能投資任何新的石化燃料，那是煤炭石油和天然氣。」紐約氣候週選在紐約聯合國總部最繁忙的時節舉行，聚焦生物多樣性、永續投資等議題，也為聯合國氣候變遷高峰會暖身。

從直升機空拍的畫面可以看到事故發生的工地現場，重達15噸的H型鋼骨歪歪斜斜倒在樓板上，一旁散落著被砸壞的其他建材與機具。死傷的5名工人，是在鋼骨掉落時跟著從7樓高的作業區域墜落到3樓的樓板。其中現年30多歲和40多歲的兩名工人當場死亡，另外3名傷者有1人意識不清，其餘兩人則狀況穩定。附近民眾回想事發當時的狀況，仍然心有餘悸。現場附近民眾表示，「就嚇一大跳啊……我當時在5樓都聽到巨響，感覺就像地震那樣，有一些些搖晃。」、「就像打雷一樣的巨響，地面也有響聲和搖晃，被救護車送走的人戴著口罩但看得出來在流血。」事發地點位於東京車站的東側後站，也就是一般所稱的八重洲出口。是由大林組和大成建設等業者合資，並且獲得國土交通省認定的重要都市更新工程。從2021年開始動工，預計2025年完工。東京車站向來都是首都圈最重要的陸地交通樞紐，前站的丸之內與後站的八重洲，也都是摩天大樓林立，商店櫛比鱗次的繁華市區。因此在大白天傳出重大的工安意外，引起各方高度重視。至於事故發生的原因，東京都警視廳表示還在調查當中。根據營建業者的網站介紹，這個都更案的新建大樓為地下4層、地上51層，高度約250公尺。除了作為辦公大樓，會展中心以及巴士轉運站，創立近150年的日本醫科大學也將在此設立附屬醫院。

澤倫斯基18日抵達紐約，先前往史坦頓島大學醫院，探望在對俄作戰中受傷截肢，到這裡接受治療安裝義肢的烏克蘭傷兵。澤倫斯基將在當地時間19日於聯合國大會發表演說，也被問到是否將在安理會與俄方代表同場．烏克蘭總統澤倫斯基指出，「如果在聯合國還有俄羅斯恐怖份子的一席之地，那不是我的問題。我認為是聯合國全體成員的問題。」聯大之後，澤倫斯基將會見拜登（Joe Biden）與美國國會爭取支持，包括國會意見高度分歧的一筆240億美元援助金。烏克蘭傷兵累累，交戰過的地區也滿布地雷與未爆彈。志工投入各地除雷工作，中部城市克利福洛工程師自製遙控排雷機，用履帶式挖土機為主體，前端是附帶防護罩的旋轉鏈條排雷裝置，車身配備裝甲，號稱每小時可以掃雷9000平方公尺。工程師維塔利表示，「我們需要修復壞掉的電線，田野中布滿地雷，工兵需要奔走1天才能完成周邊的排雷，甚至需要兩天，端看其複雜性。如果使用這個排雷機，可以在15到20分鐘完成，最多1小時。」不過畢竟不是專業設備，這類拖拉機與挖土機克難改造的排雷法，效率無法保證，原則上只能用來清除人員殺傷性的地雷，對於反坦克地雷作用不大，消耗率高，對操作者也有一定的風險，救援工兵單位仍然持續下鄉為村民與孩童上課，因為地雷危機還會存在很長時間，他們必須學會趨吉避凶自保之道。

3顆巨大的煎蛋出現在高樓林立的巴西聖保羅市中心，大型裝置藝術吸引民眾拍照，但它代表的卻是嚴峻的全球暖化和氣候變遷現象，藝術家藉由高溫熱到足以煎蛋的比喻，示警人類關注氣候危機。巴西聖保羅居民特雷瓦認為，「它使人反思，並要求自己負起更多氣候責任。」全球為氣候問題所苦，2023年聯合國永續發展高峰會18日於美國紐約開幕，為期2日的大會，各國代表將討論如何在2030年之前如期達成2015年所立下的17項永續發展目標。然而，受到疫情和戰爭以及全球氣候危機的影響，目前預估僅有15%的目標能如期達陣，聯合國秘書長古提瑞斯（Antonio Guterres）9月稍早就要求G20領導人每年至少再提供5000億美元，協助一些國家達成目標。法國外交部長科隆納（Catherine Colonna）表示，「我們必須打擊貧窮，氣候變遷以及生物多樣性流失，將在2024年夏季舉辦的巴黎奧運必須有助於推動永續發展目標。」巴西國家永續發展目標委員會馬塞多則指出，「如果沒有足夠的資金和技術轉讓大多數國家將無法實現2030年的目標進程，這部分努力，包在巴西身上。」當各國領袖在會場內誓言完成永續發展目標，聯合國總部外草皮則豎立著色彩繽紛的17道門，由來自各大洲的藝術家為氣候目標提供了自己的視角。

蘇丹兩派軍頭自4月內鬨以來，衝突越演越烈，16日首都喀土穆著名地標尼羅河石油公司總部大樓，遭攻擊陷入火海，2名快速支援部隊的軍人、站在冒著濃濃黑煙的大樓前拍片指控，這是政府軍採取焦土政策的傑作。快速支援部隊軍人在影片中說道，「今天是2023年9月17日凌晨2時，發動政變的恐怖軍隊襲擊了喀土木的地標建築之一、尼羅河石油公司大廈。」這座塔頂有金屬圈環繞的玻璃帷幕大樓，建於2011年南蘇丹獨立之前的石油盛產繁榮期，是蘇丹造價最高的建築之一，但在政府軍與叛軍爭奪地盤的戰亂中，已成廢墟。蘇丹長年陷入動盪，前獨裁領袖巴席爾2019年被推翻後，軍方內部的權力鬥爭始終沒有平息，這一波內戰已導致高達710萬人流離失所，人數是4月衝突爆發前的2倍多。這位母親帶著孩子從喀土穆逃到東部省分，只能暫時在人滿為患的難民營中落腳蘇丹難民阿默德表示，「我們自5月以來就住在這處難民營，我們不知道何時可以返家，未來充滿不確定性，我們的孩子為戰爭付出了代價。」人權組織指出，蘇丹境內難民人數高居全球之冠，其中佔半數的兒童處境更令人擔憂，他們目前飽受霍亂、瘧疾和營養不良之苦，如果衝突持續升高，恐怕衍生更多童工與兒童犯罪的問題，呼籲外界多加重視。

中國浙江龍井的茶園遠近馳名，部分茶樹樹齡更達300年。但去（2022）年前所未有的乾旱，毀了茶農的心血。西湖龍井茶葉生產商楊曉晴指出，「去年的茶樹乾旱枯死，身為一個茶農，看到時真的很傷心，這就像一條小生命消逝了。」對楊曉晴來說，茶樹就像孩子一樣。即使過去幾個月，他們嘗試種植新的茶樹，還安裝防曬網，但茶樹存活機率還是很低，收成也減少一半。楊曉晴說道，「即使我們採取一切可能的預防措施，植物還是乾枯，無法挽救，如果連續遭遇熱浪，我們的茶園會繼續陷入困境。」這不是個案，官方數據顯示，今年中國全國春茶產量下降了2成，品質也改變。中國茶葉專家陳崇穆表示，「可以看到紅葉太多了，還有這些焦痕形成黑點，去年乾旱也讓葉子變得太薄。」中國科學家已意識到氣候變遷，正在摧毀茶園。他們設置新灌溉系統，保持茶園土壤濕度。但問題還沒完，去年雲南、浙江等地的茶園因為乾旱減產，今年則是雨水過多，帶來更多蟲害。專家指出，極端天氣恐怕成為常態，威脅中國的茶產業，有些品種甚至未來可能會消失。鄰近的南韓也有類似問題。韓國過去偏好紅蘋果，果農為了讓蘋果變色，必須讓蘋果均勻照射陽光，活化花青素，才會慢慢變紅。但這幾年天氣越來越熱，影響蘋果變紅的速度。最近南韓政府開始推廣種植綠蘋果和黃蘋果，這兩個品種需要的變色時間相對比較短，不需等到秋天，夏天就可以收成。南韓果農洪成日說：「跟其他需要翻動且要使用反光膜來著色的蘋果不同，這種黃色蘋果只需要去除一些葉子就好。」南韓農業單位還打算再開發新品種，讓民眾酷夏也能吃到高品質且產量穩定的蘋果，算是面對氣候變遷、因時制宜的生存之道。

用長鏡頭捕捉新人最甜蜜的時刻，從事婚禮策畫的袁嘉良，在疫情前便開始轉當婚禮攝影，因為他發現，中國近年來舉辦婚禮的數量與規模都在萎縮，幸好紀錄方面的需求仍舊存在。婚禮攝影工作者袁嘉良表示，「整個大環境促使中國的婚禮不是很景氣，這也是客觀的事實。包括中國的結婚率下降，但紀錄這段珍貴的時光，他們的需求還是有的。」受到疫情以及經濟放緩的衝擊，中國去年結婚人數為683萬對，比2021年少了80萬對，創下37年來新低。比起10年前的高峰，更是幾乎腰斬。面對婚禮市場商機逐年下降，業者被迫轉型，其中有人選擇改走高端路線，高檔結婚禮服業者王小姐指出，「疫情對每個人的生活產生重大衝擊，我們看到婚禮市場的消費絕對在下滑，因此，我們的策略一直是利基，利基，利基，利基。我們不想隨波逐流。」在上海經營高級品牌結婚禮服出租的王小姐說，近來相關需求顯著增加，6月份的業績創下10年來最高紀錄，不過明年是否能繼續維持榮景還很難說。專家認為，不景氣對金字塔頂端的富人影響有限，但是對一般民眾的結婚意願有相當程度衝擊，要提升中國整體的結婚率，進而促進生育率，需要靠強勁的經濟表現來支撐。而以目前的經濟現況，多數婚禮業者必須絞盡腦汁求新求變，才能在逆境中求生存。

這間位在法國巴黎西南部的家樂福超市，週一起貨架標籤有些不一樣。部分商品除了售價，還多了「縮水式通貨膨脹」警告標籤，上面註明，雖然這項產品的售價不變，但是體積或重量減少了，也就是俗稱的變相加價。法國家樂福公關總監龐佩斯指出，「例如，在這種冰茶產品上，這項商品就受到縮水式通貨膨脹的影響。為什麼呢？因為這瓶飲料從1.5公升變成1.25公升。所以其實它的價格每公升上漲了40%。」突然貼出警告標籤，是因為家樂福想施壓雀巢、百事可樂、瑞士蓮、聯合利華等大型供應商降價。家樂福認為，原物料成本已經下降，產品定價也該調整，而不是變相加價。他們18日起在全法國的家樂福分店貼標，希望獲得消費者支持，逼供應商降價。消費者米洛茲維夫認為，「展示這標籤很好，但最重要的是價格，不是其他。我們想買這個，但沒有錢。太貴了，價錢才是最優先的。」目前為止，百事可樂對家樂福的舉動不回應，雀巢和聯合利華則拒絕評論。家樂福將在15日跟供應商談判，他們已表明，警告標籤會一直貼在貨架上，直到供應商降低價格。不過有消費者團體指出，其實家樂福自有品牌，也有變相加價情況。

台美合作關係的指標性活動2023年美國商機日上午登場，此次美國有18家上市公司來洽談採購，包括美國商務部副部長羅卡西奧、亞利桑那州長霍布斯、新墨西哥州長葛里向等代表皆來訪。貿協董事長黃志芳表示，在全球供應鏈重組、AI大數據的潮流下，台灣在半導體業具備的優勢，更是為不可或缺的角色透過美國商機日，可進一步深化台美夥伴關係，更一同強化經濟合作目標。貿協董事長黃志芳指出，「我們安排了這18家的美商，跟國內208家的企業，來進行採購洽談，我們預期今年所進行的商機洽談跟採購，會超越往年的水準。」黃志芳表示，在2022年美國為我國第2大貿易夥伴、我國則為美國第9大貿易夥伴，雙方貿易關係緊密，今年1至7月我國對美國出口993.4億美元，相信全球通膨緩解、終端市場需求恢復正常之後，透過積極布局供應鏈，將為雙方拓展商機的重要契機。只是近期台積電赴美國亞利桑那州設廠，面臨台美文化差異挑戰，對此，黃志芳認為，在赴海外投資經歷在地化的過程中，遇到磨合問題都是很正常的。貿協董事長黃志芳說：「劉德音董事長在前幾天的說明會上也公開講，他說他們這個有信心可以克服這些問題，所以我想大家應該對美台雙邊的產業合作，要有更多的信心。」亞利桑那州長霍布斯表示，「我們持續確認我們擁有足夠的勞動力，無論是在先進製程方面還是建設方面，才能確保我們可以繼續進行這項投資。」黃志芳強調，未來台美之間雙方的投資會非常廣泛，除了半導體、製造業、服務業外，還包括資通5G、電動車之等。像是中華電信已開始在美國積極佈局，甚至已設有子公司，希望能支援在地企業，所以將來赴美投資的企業絕對不僅限於半導體，而其效益可望擴散到其他多元產業。

針對今年6月，一名加拿大公民在自家領土上遭到殺害，加拿大總理杜魯道18日在國會中表示，加拿大國安機構一直在積極追查，並掌握可靠資訊顯示，印度特務可能涉案。加拿大總理杜魯道指出，「外國政府參與在加拿大領土上殺害加拿大公民的任何行為，都是對我國主權不可接受的侵犯，這違背自由、開放和民主社會行為的基本原則。」今年6月中旬，現年45歲的錫克教領袖尼賈爾，在加拿大卑詩省一間錫克教寺廟停車場遭人槍擊身亡。由於尼賈爾生前主張，錫克族應該從印度旁遮普邦，獨立為「哈利斯坦國」，而遭到印度政府通緝。加拿大錫克教人口超過77萬，約佔總人口的2%，印度裔的人口更是高達140到180萬。錫克教徒謁師所理事會發言人辛格表示，「在他去世後的支持聲浪，只是顯示尼賈爾在社區裡的重要性，此事撼動全球錫克教社區，包含旁遮普邦，我們小時候總是聽到這樣的事，如果你在旁遮普邦公開反對政府，這種事就會發生在你身上。」加拿大外交部證實，已驅逐印度駐加拿大的情報部門負責人，杜魯道在這個月初的G20峰會，與印度總理莫迪會面時提到此事；不過印度政府也對加拿大，縱容印度裔分離主義人士在加拿大活動不滿，讓兩國雙邊關係因此倒退。

美國國務卿布林肯與中國國家副主席韓正，在紐約聯合國大會進行場邊會晤，這是繼週末蘇利文與王毅在馬爾他會談後，美中高層一週內再度會面，兩人都談到美中關係對於全球的重要性。中國國家副主席韓正表示，「中美關係面臨眾多的困難和挑戰，確實需要我們雙方進一步共同拿出誠意，相向而行。」美國國務卿布林肯則指出，「面對面外交是處理我們分歧領域的最佳方式，也是探索我們之間合作領域的最佳方式。世界期望我們負責任地處理我們的關係，美國致力於做到這一點。」美中近來積極恢復溝通管道，被視為要為年底拜習會鋪路，不過布林肯與韓談話中都沒有明確提到。美國白宮國安會表示美中各項議題溝通順暢，現在就剩軍事管道還在努力。美國白宮國安會發言人柯比認為，「誤判會使我們做出不想發生的決定，沒有人要尋求衝突，所以我們希望軍事溝通管道運作。」外交部北美司長王良玉則表示，「我們也一直很密切的關注包括美中高層互動的情況，那在台美之間我們也一直有很好的互信。」外交部表示持續關注美中高層會面議題，也會持續強化台美之間的夥伴關係，對於中國外交部宣稱台灣是中國領土的一部分，不存在海峽中線，外交部提出反駁，重申中華民國台灣是主權獨立國家，與中華人民共和國互不隸屬。

倫敦大都會警局，在媒體調查公布喜劇演員羅素布蘭德涉案性侵的報告，布蘭德否認犯行後，收到一份2003年涉嫌性侵的報告，比媒體報出來的還早3年。警方並未透露這份舊檔案涉案人姓名、表示正與這名婦女聯繫並提供協助。舊檔案出現時間點與布蘭德的藝人身分，此刻爆出，相當敏感。英國民眾說，「我不相信任何事，除非，你知道的，必須看到證據再說，證明有罪之前都是無罪，無論如何我打從心裡不相信，我不會站在男人那一邊，不管你多麼喜歡你看到的某些東西。」羅素布蘭德16日週末夜在倫敦有一場演出，他涉嫌性侵的訊息也曝光，3家英國媒體調查報告，指控他在2006到2013這7年間，強暴、性侵和精神虐待4名女子。羅素布蘭德表示，「我的男女關係一直以來完全是，永遠都是兩廂情願的，我在這方面一直都很透明，還透明得太過頭，看到這種透明被轉移成某種犯罪，我絕對否認到底。」一家藝人經紀公司以及一家出版商已經放棄與他合作。布蘭德今年48歲，與美國歌壇流行天后凱蒂佩芮有過一段將近兩年的婚姻。相關指控讓英國娛樂業面臨質疑，布蘭德的不良行為，是否因為他太有名而「算了」。公布調查的媒體之一泰唔士報18日表示，有更多女性聯繫該報，提出類似指控，將嚴格查核事實。英國首相蘇納克發言人表示這些指控「非常嚴重、令人擔憂」，下議院女性與平權特別委員會主席諾克斯要求英國跟美國警察調查這些「令人難以置信的指控」。

一輛客運翻覆在山谷下方，車體已經扭曲變形，山坡上散落乘客的物品，救難人員在陡峭的峽谷搜救客運乘客。祕魯一輛由萬卡約市開到萬塔市的客運，18日深夜行駛於安地斯山脈上，萬卡維利卡大區時，翻落200公尺深的山谷下方，造成嚴重死傷。由於超速行駛、路況惡劣，還有缺乏交通標誌，加上交通執法不力，導致祕魯的交通事故意外頻傳；上個月同一地區也發生一起事故，造成13人死亡、5人重傷。世界衛生組織估算，2019年祕魯有4414人死於交通事故，2022年雖然略為下降，但仍高達3311人死亡。祕魯交通監理機構指出，這輛客運似乎有通過最新的安全檢查，並有事故保險，這起意外的傷者，則被送往附近醫院接受治療。當地醫院主任馬奎資表示，「我們目前收治11名傷者，從早上6時45分就開始接收患者。」當地市長表示，事故發生的高速公路，一個月前曾發生山崩，道路一直沒有完全修復，不過確切事故原因還有待釐清。

抵達杜哈的專機緩緩停下，美國駐卡達大使戴維斯迎接。5位具有雙重國籍的美國公民剛從德黑蘭離開，將經卡達返回美國，他們是美國政府同意解除伊朗被制裁凍結的60億美元資金交換條件的一部分。美國總統拜登聲明「5位被關押在伊朗的無辜美國人終於回家」。美方同樣也釋放5名伊朗被囚者，其中2人已經抵達德黑蘭，另外3人不會返回伊朗。伊朗外交部發言人卡納尼表示，「在韓國被凍結的資金全部轉入，伊朗在該地區一個友好國家的帳戶，伊朗政府應該能夠完全使用這些資金，並根據自己的需求而使用。」這是一起長時間且複雜、在卡達居中斡旋下，最終達成的罕見協議。解凍的60億美元伊朗資金，是美國2018年制裁的一部分，當時川普政府退出與伊朗的核協議，資金在南韓被凍結。目前尚不清楚這次交換行動，是否將讓兩國許多分歧問題上取得進展，包括伊朗核計畫、伊朗對地區什葉派民兵的支援、美軍在波斯灣地區的動作，以及美國對伊朗的制裁。拜登已招致共和黨等人新一波批評，他們認為在伊朗對美軍及中東盟國構成日益嚴重威脅之際，美國政府卻在幫助伊朗發展經濟。美國國務卿布林肯說：「我們始終聚焦在獨立運作，將美國人帶回家，與此同時，伊朗核計畫這個也許是最令人關切的問題上，我們仍然相信外交是取得持續且有效成果的最佳途徑。」美國財政部網站18日顯示，美國對伊朗前強硬派總統艾馬丹（Mahmoud Ahmadinejad）加以及伊朗情報部門實施制裁，相關措施是在兩國同意交換被囚者後，根據一項與劫持人質有關的美國行政命令所祭出，是美國針對伊朗情報部門現有制裁的外加措施。

美國白宮國安顧問蘇利文與中國外長王毅，16到17日在地中海的馬爾他舉行會談，兩人握手合照，是美中高層最近一次的會晤。根據白宮新聞稿，雙方討論了中美雙邊關係的關鍵問題，美國指出台海和平穩定的重要性，未來幾個月會進行更多接觸和磋商。這場會面被認為是在替拜習會鋪路，最有可能時間將是11月在舊金山舉行的APEC領袖峰會。中國外交部發言人毛寧表示，「我們願同各方一道推動今年的會議，取得積極成果，關於中方與會的情況，如果有消息我們會適時發布通知。」美中高層近來積極尋求會面機會，美國國務院證實國務卿布林肯將會在美東時間18日下午，在紐約與出席聯合國大會的中國國家副主席韓正會面。中國央視報導指出，「國家副主席韓正出席聯合國大會一般性辯論、以及相關高級別會晤。」《紐約時報》就報導，美中情報戰正在升高，雙方都想掌握對方握有哪些軍事和科技能力，其中又以台灣問題為刺探情報的核心，尤其中國間諜數十年來已滲透台灣政府許多部門，試圖了解美台軍事合作。淡江大學戰略所助理教授林穎佑認為，「美中兩國其實有很多情報作戰的新聞出來，所以其實美國也會希望透過這些，去凸顯中國間諜對於世界的危害。」另外王毅與蘇利文見完面隨即前往俄羅斯，參加中俄戰略會談，而北韓領導人金正恩也才剛結束訪問俄羅斯，韓聯社引述推測，認為金正恩可能會藉由杭州亞運作為契機出訪中國。也有消息認為，由於俄羅斯總統蒲亭（Vladimir Putin）有意出席10月在北京舉行的一帶一路峰會，因此可能也有意促成金正恩出訪，舉行中、俄、朝三方會談。

15艘小船在海上載浮載沉，總共有471名非法移民，其中包括205名小孩被救難隊送往義大利，事實上，這樣險象環生的畫面，在過去3年裡，在地中海南部幾乎天天上演。今（2023）年到目前為止，已經有12萬6000名非法移民湧入義大利，而這個數字已經是2022年的2倍。位於義大利南部的拉姆培杜薩島，距離北非突尼西亞沿岸只有145公里，長期以來一直是北非非法移民船隻的登陸點，根據聯合國統計，從9月11日以來，已有約8500人分乘約200艘船，抵達這座小島，湧入的移民超過島上全部人口，歐盟執委會主席馮德萊恩與義大利總理梅洛尼（Giorgia Meloni）、內政部長皮安特多西（Matteo Piantedosi）前來視察，心生不滿的居民也當場抗議。義大利總理梅洛尼表示，「讓我們和平的度過。」義大利內政部長皮安特多西說：「我們正在努力。」義大利總理梅洛尼向居民說：「之後我希望他們告訴你，市長告訴我，我不知道這是否屬實，在拉姆培杜薩島最重要的調停，就如幾個禮拜前，我們告訴你們的，多少？500萬嗎？會撥款500萬元到這裡。」居民回應，「我們有需要錢嗎？」義大利總理梅洛尼說明，「不，但是這可提供服務，清潔和一些用品，讓這裡產生一些影響。」居民表示，「我們需要健康、和平和尊嚴。」歐盟執委會主席馮德萊恩提及，「移民是歐洲面臨的挑戰，需要歐洲的答案和解決方案，具體行動才能帶來實際上的改變，只有團結一致才能達成目標，你們可以相信歐盟。」馮德萊恩初步提出關於移民的處理計畫，但也說如果歐盟對合法移民的限制愈來愈多，非法移民的情況可能就會愈嚴重，因此應該也要提出阻絕非法移民的對策。但對於梅洛尼放任移民者大量湧入拉姆培杜薩島，國民聯盟領袖雷朋（Marine Le Pen）也大肆抨擊。國民聯盟領袖雷朋表示，「對於那些領導者來說，沒有意識到大量的移民，對這座小島所帶來的警訊及危險來說，拉姆培杜薩島有6000居民，但一天就湧入超過6000的移民，沒有意識到會對當地居民造成麻煩，並且立刻採取行動的領導者，才會讓居民面臨這麼大的挑戰。」歐洲各國近年來接受移民的態度愈來愈趨於保守，而在歐洲邊緣的義大利被迫接受許多偷渡移民，對當地經濟與治安都有不小影響，也考驗歐盟未來如何處理這些移民。

印度媒體以「貧民窟公主、街頭超級模特兒」，形容現年15歲的瑪麗莎卡瓦（Maleesha Kharwa），以她為名的YouTube頻道有8.1萬的訂閱數，短片最多有356萬次的點閱數，IG的追蹤者更是多達37.6萬。3年前瑪莉莎和父親住在孟買海邊的貧民窟，破爛的屋子裡堆滿了垃圾，漲潮時人在家中坐、海浪直撲而入，沒有一塊地是乾的。但當好萊塢演員羅伯霍夫曼來此地旅遊，意外地拍攝到瑪麗莎時，她在鏡頭前自然、大方、開朗的模樣擄獲了霍夫曼的心，於是在社群媒體幫她成立了募款網站，改變了瑪麗莎一家的人生。印度15歲網紅瑪麗莎卡瓦表示，「在鏡頭前我覺得很好，我看起來不一樣，在真實人生，我看起來不一樣。」印度總人口有近3成文盲、超過2億人生活在貧窮線底下，種姓制度的賤民階層更是難以翻身。但在網路打開知名度之後，瑪麗莎不僅成為了印度版柯夢波丹雜誌的封面人物，今（2023）年3月還成為印度化妝品奢侈品牌Forest Essentials的代言人。一家人也從貧民窟搬到了有自用的洗手間與自來水的一居室公寓。印度15歲網紅瑪麗莎卡瓦說：「我的生活，我覺得我非常快樂，以前我住在小屋裡，現在我有自己的好房子，還有現在我會給家人，租一個非常大的房子，我對此非常的興奮。」

石刻的墓碑，倒在一邊，看起來已經很久沒人整理、修繕。日本國內在高齡少子化，跟以小家庭為單位的「核心家庭」發展下，孤墳越來越多。高松市管理的「市府營運公墓」，就有4成、約2700個墓地，被列為孤墳。香川縣高松市府墓園主管前田數成指出，「用紅色標記的墓地 ，就是無人祭拜的孤墳。」高松市府表示，因為沒有相關政策規定，能判斷墳墓成為孤墳，各地市府、自治單位只能依照是否有人參拜整理、繳納管理費，或是申請人死亡時間等，自行判定。高松市只能公告，在通知申請人1年內後，都沒收到回應的話，就會把墓地列入孤墳。不過因為確認、跟撤除墓碑等工作，不僅費時費力，相關費用也不少，加上法律沒有規定，孤墳在什麼情況下，可以由託管單位自行處理，因此市府只能在撤除墓地前，把遺骸取出，與無人認領的遺骸一起合葬，再把孤墳的墓碑，全部堆置墓園角落。香川縣高松市府墓園主管前田數成表示，「市府的預算有限，能處理到什麼程度，也是市府必須考慮的問題。」另外，少數由私人或地區村落營運的私人墓地中也有孤墳問題。每年有三分之一的墓碑，需要當地村落幹部協助清掃。其中有高達2公尺、疑似過世相撲選手的墓碑，無人照顧，差點倒塌，最後在村落居民協議下，決定用起重機將墓碑放平。日本總務府統計，全國765個市町村中，有58.2%，相當於445個地方政府的公墓、納骨塔都有孤墳問題。孤墳不只有墓碑倒塌壓傷人的危機，周圍樹木無人管理，也會造成環境惡化，成了各地方自治單位管理的一大問題。目前總務府也要求厚生勞動省針對孤墳問題提出規範，並支援地方政府處理。

舊金山城市廣告：「歡迎來到全世界最美麗的舊金山，它千變萬化卻永遠迷人。」這是舊金山巿政府首次推出的城巿廣告，巿長更信誓旦旦，展現淨化巿容的企圖心。舊金山巿長倫敦布里德（London Breed）表示，「我們在街友帳蓬裡，發現死者、發現死嬰，我們目睹人們淒慘狀況我們不會再袖手旁觀。」實際上，問題較大的田德隆區確實乾淨了些，帳蓬變少了。舊金山巿民戴瑞克說：「我們所站的這家新開的傢俱店，1年前曾經聚集很多街友，地上到處是垃圾、各種針頭，走過去不踩到什麼都很難，但現在已不復可見。」不過，走到附近一條街才發現，街友只是從集中變分散了，帳蓬依然存在，特定群體已被毒品控制，依舊是街頭議論的都市傳說。而舊金山街友充斥的形象，已重挫了觀光業。公視國際記者曾淯菁報導，「這裡是舊金山最繁忙的觀光區，聯合廣場，今天是週日，但是記者背後這台隨上隨下的巴士，過去1小時內都沒有載滿乘客。」根據舊金山旅遊協會的數據顯示，舊金山2022年來客人數較疫前僅恢復了8成，是美加62個城巿中恢復最緩慢的。治安，街友和偷竊問題也使店家紛紛撤出，包括Nordstrom、Wholefoods和Saks fifth Avenue全都撤離舊金山，商用不動產空置率超過3成。有營業的店，連買個幾塊美金的商品也要請人開鎖。公視國際記者曾淯菁報導，「由於竊損相當嚴重，現在很多商店，都會把商品鎖在玻璃櫃當中，要按鈕才能夠請工作人員來幫忙開鎖。」貨品取出後，還會用一個帶鎖的盒子裝著，結帳需請第2個人來開鎖。為了扭轉負面形象，巿長大力淨化巿容，這也是為了年底的亞太經合會考量，因為這是舊金山1951年來首次舉辦的大型國際會議。舊金山僑民陳展明指出，「在11月份APEC會在莫斯康會議中心舉行，全世界元首和外交官全都過來這裡開會，加州所有的公路巡警都會過來護送他們。」

巴西亞馬遜州北部的巴塞羅斯，16日發生空難。1架螺旋槳小飛機降落時衝出跑道，撞進旁邊的樹叢，機身前半段幾乎全毀，座椅也散落在地面，機上14人全數罹難。亞馬遜州安全祕書阿爾梅達指出，「我們唯一可以確定的是，事故發生時當地天氣狀況是大雨，我們不確定這是否是主因，主管機關將進行全面調查後報告。」當地官員指出，死者都是巴西人，原先打算前往亞馬遜釣魚；9月是亞馬遜釣魚旺季，許多垂釣者會前往當地，補捉孔雀鱸等熱帶河流物種。巴塞羅斯是亞馬遜叢林的入口城鎮，每年有數十萬遊客造訪。初步調查顯示，小飛機太晚下降，才會滑出跑道末端。當時也有另外2架飛機前往巴塞羅斯，不過因風雨太大折返。印度則有屋頂崩塌事故發生。北方邦1間民宅屋頂，16日清晨突然崩塌，當時屋內一家5口、包括3名孩童都在睡覺，沒人來得及反應，全被活活壓死。罹難者親屬茹帕表示，「他們是我們的家人，我的姊夫和他的太太都在那裡。我女兒正在上學途中，我丈夫接到電話趕回來，告訴我屋頂塌了，我們以為只是小意外，但到那裡時每個人都死了。」警方調查後發現，出事房屋是鐵路部門的老舊房舍，先前已因安全考量，要求出事家庭搬離，罹難者是非法居住。當地政府正在調查屋頂坍塌原因，鐵路部門則會將其餘老舊房屋清空，以避免憾事再度發生。

日本人口老化問題持續，總務省15日公布新的人口推算數據，估計目前65歲及以上的人口，約為3623萬。這個數字比去年減少了1萬人，是1950年以來首度下降，但若依比例來看，老年人口佔了日本總人口的29.1%，再度創下新高。其中80歲以上的人口，更佔了總人口的1成。NHK記者報導，「80歲以上的老年人口增加27萬人，達到1259萬人，創下歷史新高，這意味著日本每10人就有1人是80歲以上。」日本老年人口比例上升，部分原因跟出生人數持續下降有關。社會越來越老，高齡化就業也成為常態。數據顯示，去年日本高齡者就業人口達到912萬人，佔勞工比例的25.2%，也創下了歷史新高。總務省則預估，在勞動力短缺的情況下，未來日本銀髮就業人口可能會持續上升。

烏克蘭部隊17日表示經過數個月的激烈對戰，成功從俄羅斯軍隊手中奪取克利什基夫卡村，該村位於俄軍佔領的巴赫姆特以南。此前，另一個村莊安德里伊夫卡，也由一名烏克蘭士兵爬上一堵牆，並將烏克蘭國旗插上。烏軍東部發言人葉夫拉什證實收復該村消息，並表示收復克利什基夫卡，有助烏軍包圍巴赫姆特。烏克蘭總統澤倫斯基表示，「我要特別表彰那些在巴赫姆特地區，逐步收復烏克蘭領土的戰士們，幹得好！」烏克蘭國防部副部長馬里亞爾表示，克利什基夫卡村被解放，「但敵人仍試圖奪回失去的地方，因此一整天烏軍都還在堅持抵抗敵人的進攻」。美國參謀首長聯席會議主席密利17日表示，儘管烏克蘭反攻行動沒有失敗，基輔將俄羅斯部隊逐出國境這個更遠大的目標，有著非常高的門檻，強調「烏軍還有大量的戰鬥能力」。至於挺進南部海岸和收復馬立波等，密利表示自己不想做出預測。

高呼口號，要求政府立即採取行動，應對氣候變遷加劇所帶來的天災；紐約氣候週17日在聯合國總部登場，紐約曼哈頓鬧區湧入數萬名示威者，舉行「終結化石燃料」遊行。示威民眾布蕾塔表示，「我們針對拜登是因為他需要徹底改變路線，他甚至沒有出席氣候週，這完全不能接受，為了贏得年輕人選票與2023大選，他需要做的就是終結化石燃料。」藉著聯合國大會期間，紐約氣候週同時舉行，週三（20日）還將有一場特別峰會，由聯合國秘書長古提瑞斯召開；會前他呼籲各國，特別是G20集團成員，加速行動合作應對氣候變遷。美國目前仍是全球最大石油和天然氣生產與消費國，環保人士計算，到2050年前，全球計畫進行的石油和天然氣鑽探活動中，就有近三分之一是由美國財團主導。紐約民主黨籍眾議員科爾特兹說：「美國至今仍持續批准創紀錄的化石燃料租賃，我們必須在這裡、今天、此時此刻，發出訊息：『今天就要結束此情況』。」至於德國首都柏林知名地標布蘭登堡大門，17日被抗議氣候變遷的人士噴灑黃色和橘色的油漆。柏林警方表示，一個名叫「最後一代」的組織成員，使用液壓升降裝置，對東側的立柱噴漆，警方當場逮捕所有14名成員，並對這起財產毀損案件展開調查。

怪手在海岸邊不斷挖掘，底下許多遺體卡在岩縫中，只憑人力根本無法搬出。搜救志工耶瑟穆罕默德坦言，「有些遺體斷成兩截，我們唯一能做的就是把遺體搬出。」利比亞因地中海風暴丹尼爾席捲，2座水壩潰堤，洪災爆發奪走人命，該國一分為二的東政府與西部過渡政府，至今無法給出較為明確的死傷人數，更別提失蹤的黑數，東政府表示許多遺體被沖入大海。目前救災的紅會、聯合國以及利國當局對相關統計均有極大差異，死亡人數從數千人到上萬人都有。德納居民沃斯斐說：「我們什麼都不知道，聽到的都是謠言。有人試圖安撫我們，還有人要我們離開或者繼續待著，我們沒水沒資源。」聯合國人道事務協調廳表示，洪水將該國多年來的衝突所遺留下來的地雷與其他彈藥沖散至各處，是已經無家可歸的百姓另外要面臨的危險。根據國際移民組織的最新資料，利比亞東北部地區已有超過4萬人流離失所，但可能不只這樣。目前最嚴重災區德納，原本人口至少12萬，現在整個地區全被沖刷、埋在泥土中，國家媒體報導至少891棟建築被毀，市長表示可能有2萬人死亡；另有官員表示家族48人至今失聯；一位災民表示，對於下一步該怎麼做完全沒有想法。利比亞分裂致使國家運作不強，石油資源豐富亦分散於各競爭團體間；分析人士認為，這場大災難讓東西勢力展開協調，但論及重建，很可能又見隱憂。

為了慶祝空軍成立100週年，義大利軍方原本預定在17日由「三色箭特技飛行隊」進行表演。然而16日在「杜林」郊外訓練時，起飛沒多久就發生了意外。一架「MB-339」軍機在中途開始落後，甚至在其他軍機往上飛行時，這架軍機一直往地面偏航。最後駕駛在墜落前幾秒彈射逃生，軍機直接墜毀。根據義大利媒體報導，軍機起飛後疑似撞到鳥群，才發生了事故。軍機墜機時，也波及地面一輛車翻覆，車內的一家人中，父母燒燙傷、9歲的兒子重傷、5歲的女兒當場死亡。義大利副總理薩爾維尼（Matteo Salvini）在社群平台X上發文，對這場意外表示哀悼，「向罹難者與家屬致哀、衷心祈禱」。義大利國防部除了向家屬致哀，也著手處理這起事故。由於這起意外，義大利空軍原定於17日的活動緊急取消。而在巴西北部的亞馬遜州也發生墜機意外。一架中型飛機準備降落距離首府400公里遠的巴塞羅斯機場時，卻失事墜毀，造成機上的2名駕駛和14名乘客全數罹難。巴塞羅斯是當地知名的觀光小鎮，機上的乘客都是來自巴西各地的遊客。官員表示，飛機在暴風雨天氣中降落，疑似著陸的路線錯誤，導致了這起事故。巴西空軍表示，目前巴西航空事故調查與預防中心已經著手調查真正的墜機原因。

聯合國副秘書長阿米娜穆罕默德提及，「我認為會員國必須找到一種方法，來確保我們不會處於將人們排除在外的情形。每個人都很重要，無論是台灣還是其他地方。我認為成員國找到解決方案非常重要。」聯合國副秘書長阿米娜，15日被記者詢問關於台灣參與聯合國議題時，罕見正面回應支持台灣，表示不該排除任何人，更要找出解決方案。不過1小時後，聯合國副發言人被詢問同樣議題，又回到先前一中政策的回應，在半島電視台記者的不斷追問下更一度語塞。聯合國副發言人哈克（Farhan Haq）表示，「一個中國政策如聯合國大會決定的那樣。」半島電視台記者追問，「我了解，甚至中華人民共和國也認為那些台灣人民是一個中國的一部分。那為什麼台灣人不能進入這棟大樓？」哈克一度語塞，「我們接受，我們接受護照。你的中國同事已經解答過了。」聯合國大會下週即將登場，外交部長吳釗燮也投書外媒呼籲聯合國接納台灣，不過中國駐聯合國代表團仍然重申讓台灣參與是虛假陳述。外交部副發言人蕭光偉指出，「外交部對於中國共產黨威權政府，持續在國際間惡意散播貶損我國主權的言論，以及柬埔寨政府自甘淪為中國共產黨威權政府的傳聲筒，表達強烈抗議並予以最嚴厲譴責。」外交部譴責柬埔寨的言論，嚴正重申，中華民國台灣是主權獨立的國家，和中華人民共和國互不隸屬，這是不爭的事實，也是國際社會公認的現狀。

少數民眾聚集在街頭高喊口號，路過的車輛也鳴按喇叭表達支持。伊朗庫德族女子艾米尼，一年前上街時，被道德警察指稱佩戴頭巾的方式不符合規定而拘留，隨後昏迷死亡，引發伊朗國內大規模抗議與反政府活動，超過550名抗議人士被安全部隊殺害死亡，稱為「頭巾之亂」。9月16日是她逝世滿一年的日子，少數民眾上街追悼並爭取婦女、生命、自由；美國、德國等國也有民眾分別在華盛頓特區、柏林等地發起示威活動，追悼紀念艾米尼。德國抗議民眾塔拉表示，「無論伊朗的伊斯蘭政府每天向人民提出什麼荒謬的、不文明的法律，我們都會在這裡抗議。只要國際社會不向這個政府施加壓力，那什麼都不會改變。這是我們在這裡示威的原因。」法國巴黎市府還把第10區的維勒明花園加上艾米尼的名字，改名為「維勒明艾米尼花園」以紀念她。不過有人權活動團體指出，伊朗政府為了防範再次爆發頭巾之亂的抗議潮，還一度拘留艾米尼的父親，警告他不能在一週年時紀念女兒，還在艾米尼的家鄉部署安全部隊。目前美國、英國，加拿大、歐盟，因為伊朗在「頭巾之亂」中的暴力鎮壓，再次宣布對伊朗祭出新一輪的制裁，預計澳洲等其他國家也會在這週陸續跟進。伊朗政府對此表示不滿，譴責國際干預伊朗內政。

北韓領導人金正恩下車後，走向俄羅斯國防部長紹伊古，兩人握手致意後，一起走上紅毯，在俄羅斯的樂儀隊歡迎，並且在紹伊古陪伴下，金正恩在距離海參崴約50公里的克涅維奇，參觀俄羅斯展示的戰略轟炸機圖160、圖95和圖22M3戰機，以及超音速飛彈匕首。紹伊古介紹，「它可以從莫斯科飛往日本，然後再折返。機上能攜帶12枚飛彈，每枚導彈射程約為6千公里。」這些戰機全都能攜帶核武飛行，也是核武空襲的主力。在金正恩詢問不少問題，一一獲得回應後，金正恩又在紹伊古帶領下，前往海參崴，參觀俄羅斯太平洋艦隊的「沙波希尼科夫元帥號」驅逐艦。這次拜訪俄羅斯，金正恩參觀不少軍事技術生產工廠，15日參觀俄羅斯的航太製造廠，讓歐美國家憂心，工廠的生產力能加強俄軍侵襲烏克蘭的戰力，也能支援北韓的飛彈計畫，但克里姆林宮立刻回應否認。克里姆林宮發言人佩斯科夫（Dmitry Peskov）強調，「俄朝之間沒有就軍事主題或其他主題，簽署任何協議，我們沒有計畫這樣做。」俄羅斯總統蒲亭表示，俄羅斯不會違反有關北韓的任何協議，但會以某種方式，繼續與北韓發展友好關係。

醫院的病床上、地上，躺滿吊著點滴的患者，全都是感染登革熱的患者。病人家屬抱怨，市府在防疫政策上不足，沒有持續使用殺蟲防蟲藥物，才導致疫情爆發。當地居民哈薩因表示，「我們的房子位於登革熱頻傳地區，那裡的廢棄物和垃圾數量很多。我很謹慎，也有使用蚊帳，但我的女兒還是感染了登革熱。」孟加拉當局數字顯示，全國在2022年有281人因為感染登革熱病死。但今（2023）年到9月中為止，根據孟加拉衛生服務總局統計，全國已經有超過15萬人受到感染，其中778人因此死亡，創下歷年來的新高。由於當地許多感染病例並未呈報，有許多病例黑數，聯合國兒童基金會推估，感染人數的實際數字可能更高。孟加拉首都達卡的穆格達醫學院附設醫院院長認為，疫情嚴重歸咎於當局沒有持續性的政策，加上許多民眾不知道如何應對、防範，才造成疫情迅速擴大。穆格達醫學院醫院院長尼阿圖札曼認為，「多數患者死亡是因為複雜的綜合症引起，其中一群患者，罹患包括糖尿病、正在接受癌症化療、肝硬化、腎臟病、心臟病跟中風等慢性疾病。另外，有服用大量藥物的患者感染登革熱的風險非常高，這些綜合因素讓今年死亡人數創新高。」專家指出，政府必須有持續性的防疫政策，並且讓首都達卡跟大城市以外地區的醫療人員，包括護理師等，接受更多專業培訓，處理登革熱病例，再聯合各方機構合作，才能有效抑制登革熱疫情擴大。

美韓擴大遏制戰略協議體第4次會議，今（2023）年首度在南韓首爾舉行，雙方派代表進行2+2磋商。應對北韓領導人金正恩訪俄，南韓代表會後表示，韓美雙方立場一致，將緊密分享情報，讓俄羅斯付出應有代價。南韓外交部第一次官張虎鎭表示，「俄朝間的軍事合作嚴重違反安理會決議。我們一致認為俄羅斯作為核武非擴散體系當事國之一，又是安理會常任理事國一員，任何行動應負起相應責任。」美國代表則感謝南韓政府，重複強調台灣海峽和平穩定的重要性，並公開譴責俄羅斯和北韓強化政治合作的行動，並表示會議中已就俄國支援北韓、非法開發核武等問題進行討論。美國國務次卿詹金斯（Bonnie Jenkins）強調，「美國重申任何對南韓在內，對所有美國同盟夥伴的核攻擊都是不可接受，並將導致政權終結。」至於正在訪俄的金正恩，結束與俄國總統蒲亭的會談後，並沒有直接返回平壤，而是會在俄國多待幾天。15日金正恩現身戰機製造廠參觀，接著還計畫參訪太平洋艦隊。回應西方國家的擔憂，俄國想從平壤購買武器，克里姆林宮表示，期間並未與北韓簽署任何協議。克里姆林宮發言人佩斯科夫（Dmitry Peskov）回應，「無論是軍事還是其他方面，沒有計畫也沒有簽署任何協議。我建議您再仔細審視蒲亭的回答。」蒲亭在會見白俄羅斯總統盧卡申科時也強調，北韓是鄰居，必須以某種方式建立睦鄰關係，但不會違反聯合國對北韓的制裁協議。

中國國防部長李尚福超過2周沒有公開露面，路透社報導，他原定9月7、8日要和越南國防部門官員會晤，但北京方面臨時告知，李尚福因「健康原因」無法出席，英國《金融時報》引述美方官員消息披露，美國政府認為李尚福已經被解職，而且正在接受調查。中國國防部長李尚福8月29日露面時提到，「秉持共同綜合、合作，可持續的安全觀。」李尚福最後一次現身是8月29日在北京的「中非安全論壇」上。現年65歲的他今（2023）年3月才被提名為國防部長，更和前外長秦剛一樣都是中國5位國務委員之一，級別高於部會首長。但突然音訊全無，讓美國駐日本大使易曼紐發文諷刺，習近平的內閣陣容就像懸疑小說「一個都不留」。先是秦剛失蹤然後是火箭軍高層，現在又是李尚福。也推測李尚福可能被軟禁在家中。而多家外媒分析，李尚福是因涉嫌貪腐及嚴重違紀才「被消失」，更是中共內部整肅高官的最新信號。政大東亞所名譽教授丁樹範表示，「貪腐的指控是有一點可能，裝備發展部日前宣布要調查從2017年10月以前任何有關的招標案，剛好就是李尚福在任裝備發展部部長的時期，會影響到習近平自己對任命高階官員的信心，更嚴重的就是說中國的體制是不是本身就是高度貪腐的。」由於李尚福被美方制裁，讓中方一直以此為理由，拒絕安排兩國防長會面，如今李尚福可能落馬，但學者仍不認為，美中兩軍關係會就此改善。

福特汽車位於底特律的廠區外，參與罷工的工會會員在黑夜中有的高聲吶喊、有的敲打不鏽鋼餐具。由於勞資雙方對於加薪幅度立場相差太大，無法達成共識，全國汽車業總工會（UAW），決定從美東時間午夜展開階段性罷工。針對福特、通用和克萊斯勒等三大車廠，各選擇特定廠區，由當地會員發動。而其他還沒有加入的會員，仍將留在工作崗位上。美國汽車業總工會主席范恩表示，「即使工作合約已經到期，你們的合約依然有效。管理階層不得更改你們的勞動條件。你們並未隨意成為受雇者，因此資方不得無故解僱或懲罰你們。這樣的罷工策略是要讓資方猜不透，藉此讓工會的談判者有最大的籌碼與彈性。」美聯社的分析指出，工會的策略也可以讓現有8億2500萬美元的罷工基金，撐得更久，讓罷工持續更長的時間。美國學者認為，後疫情時代的大規模離職潮，是造成罷工頻頻發生的重要原因。不過從歷史來看，罷工對於美國經濟體系，在長期間的影響相當有限。美國印第安納大學教授 蕾貝卡阿姆斯壯表示，「很少有勞工行動長期而言足以造成嚴重騷亂。從後疫情時代的大離職潮來看，會演變為大規模的產業改組，會讓發生罷工的產業再復興起來。」路透社報導指出，美國汽車業包括零組件生產、汽車組裝等行業，受雇勞工人數約100萬人，UAW的會員人數所佔比例僅15%，許多赴美投資的外國車廠，例如日本的豐田、日產等等，甚至美國本土的電動車廠特斯拉，員工都沒有加入UAW。產業分析師就認為，傳統的三大車廠如果因為大規模罷工，導致成本持續上升降低競爭力，最終獲益的就是這些總工會管不到的車廠和勞工。 

一行人拿著交通卡坐上公車，法國大巴黎地區9月起，逐步實施晚間公車路線隨時按鈴下車，民眾在晚上10時過後搭公車，不必非得在站牌處下車，可以依照個人安全需求，隨時按鈴隨時下車。大巴黎區委員會主席波克瑞斯表示，「為何晚上要停在兩個站之間，為何夜間要隨按隨停？道理很簡單，這會讓你感到更安全，同時更加省時，因為有時候下車地點距離家裡有一點遠。」巴黎大眾運輸公司目標10月起，每週7天24小時全面營運這種隨按隨下車路線，不用一定得到站牌才能停車，讓從事必要工作或加班的勞工，能夠平安到家，也進一步保障婦女安全。事實上，這套服務系統自2018年以來，就已經在郊區進行測試，但營運單位坦言，還需要聘僱更多員工以確保服務品質。巴黎大眾運輸公司執行長卡斯特克斯指出，「我們會和法蘭西島運輸聯合會一起評估這套系統，還需要時間來完善系統發展，並把資訊傳遞給需要的乘客。」大巴黎地區超過1300萬人口，每年吸引數千萬遊客造訪，但當地夜間治安欠佳同樣惡名昭彰，隨按隨下車模式可望改善乘客外出及返家安全。不過受到過去幾年疫情影響，巴黎大眾交通系統出現虧損情況，更在今年初調漲票價，議會因此質疑新的公車系統能否如期上路。

公視國際記者張語羚報導，「荷蘭中部小鎮哈特姆，是一個在荷蘭中世紀時期扮演重要貿易角色的城市。如今雖然已經轉型為觀光，但這個城市每隔2年，都還是會舉行一次重回中世紀的市集。」參加者們紛紛穿上中世紀時期的衣服，彷彿穿越幾百年，回到12到14世紀時期的荷蘭。哈特姆市議員Robert表示，「哈特姆是漢薩同盟的其中一個城市，是歷史上互相貿易的城市，城市分佈在荷蘭、德國、丹麥、東歐地區。」孩子們可以透過傳統的方式測量起司、沙袋、黃金等的重量，而這也是中世紀人們測量商品重量的真實方法。哈特姆市議員Robert提及，「我們保留了市議會的建築，這個市議會已經大約6、700年了。我們想讓孩子們知道，即使他們活在現代，但仍是歷史的一部分。」從傳統的編織工藝、鐵匠打鐵的古老方法、到如何製作菜餚等，都一一重現在人們眼前。一位扮演維持城市秩序角色的參加者，也重現中世紀時期如何維持社會秩序，如果違法將會受到身體上的制裁。中世紀維持秩序角色扮演者表示，「要去了解過去發生什麼事，現在他們可以透過這個方式，我們重現歷史給孩子們看，這是很重要的。」歷史不能被遺忘，但如何讓新世代理解歷史及學習歷史，是每個城市以及國家的重要課題。

公開道歉、更換社長，也無法馬上止血。日本傑尼斯事務所上週坦承已故創辦人強尼喜多川性侵多名練習生和員工後，後續效應持續擴大。日本多間企業最近陸續宣布，要重新評估跟傑尼斯藝人的合作關係。打算切割的，包括摩斯漢堡、明治食品、朝日啤酒、麥當勞等公司。其中，摩斯漢堡已表示不再跟傑尼斯藝人簽約。NISSAN日產汽車已停止播放傑尼斯相關廣告；三得利、麥當勞目前暫時不撤廣告，但未來會審慎考量，是否要再請傑尼斯藝人代言。日本民眾表示，「可以理解企業擔心品牌受到負面影響。」「有些消費者可能不希望在廣告中看到傑尼斯的藝人。」「公司不當行為應該跟藝人分開。」公家機關則是做出不同決定，警察廳決定維持傑尼斯藝人城島茂的代言，他們強調城島茂是以個人而非透過傑尼斯簽訂合約，但農林水產省則決定，終止跟城島茂的合作。不過，傑尼斯受害者團體，不贊成企業切割的舉動。他們14日發出公開信，感謝相關廠商關注並反對性騷擾，但強調立即解約無法解決問題，甚至可能影響傑尼斯後續的監督和改革。傑尼斯受害者團體律師蔵元左近回應，「最終手段才是暫停或終止合約，但是在沒有對傑尼斯提出任何要求或努力的情況下，單純解除或停止合約，將表明該企業只考量自己的風險。」受害者團體表示，合作企業可以要求傑尼斯提出改善計畫，最後一步才是解約；他們也呼籲成立獨立小組，調查傑尼斯多年來，如何阻礙媒體報導性醜聞，讓類似情況不再發生。

校園空蕩蕩，教室也沒有人，因為招不到學生，韓國部分小學已經關閉。南韓生育率低落帶來的負面影響已開始浮現，但即便如此，民眾還是不想生。南韓民眾洪敏熙表示，「如果我結婚了，因為教育成本很高，我跟我的先生可能都得工作，但是如果找不到可以信任的托兒中心，那最好還是不要生小孩。」南韓民眾趙民錫認為，「現實就是教育成本高昂，養孩子的花費很高。」生養孩子不容易，所以很多人不願意生。根據統計，南韓總和生育率從2015年起就年年下滑，去年低到0.78，也就是每位女性平均生不到1個小孩。今年第二季更降到0.7。不過有個地區的生育率不降反升。北部江原道的華川郡2021年的生育率達1.2，去年更上升到1.4。生育率幾乎是全國平均的2倍，怎麼辦到的？江原道華川郡首長周文順指出，「我們希望為民眾提供平等的機會，不論他們的經濟背景，從嬰兒還在母親子宮內提供到孩子大學畢業。」要民眾多生，就要端出牛肉。華川郡就從媽媽產後調理著手，韓國的產後調理中心類似台灣的月子中心。南韓媽媽生完小孩後，通常會在產後調理中心休養2週。產後調理中心收費高昂，2週最高可能要花1萬2千美元折合約40萬元台幣。但只要在華川居住1年以上，這筆錢就能省下來。江原道華川郡居民 李文洙透露，「任何在華川居住至少1年的人都可以免費使用調理中心2週，我在這裡住了3年，所以我不用付錢。」調理中心開設育兒課程，例如如何幫新生兒洗澡，讓新手媽媽快速上手。而孩子大了，做爸媽的也會操心他們的安全，當地還推出小學生專屬手機叫公車的服務華川郡小學生分享，「公車只要2分鐘。」孩子上車後，公車還會分享位置資訊讓家長掌握孩子動態。而等到孩子上大學，學費也不用擔心。只要父母在華川居住3年以上，小孩念國內大學或是世界百大排名大學的學費，都有補貼。專家肯定華川郡鼓勵生育的措施，不過認為這只是一部份，政府還需要穩定房價和就業，解決民生問題，才可能讓更多人願意生養小孩。

巴西東南部的卡莫辛咖啡莊園，也是巴西特有鳥類烏腿冠雉的棲息地。這裡的農夫與烏腿冠雉建立起特殊連結，合作產出巴西獨一無二的「鳥屎咖啡」。卡莫辛咖啡莊園工人寇斯塔表示，「這就是烏腿冠雉的排泄物，牠們通常會選最好、最成熟的咖啡果實來吃。」烏腿冠雉原本讓農夫們頭痛不已，因為牠們的體型大，不僅會吃掉作物，還會破壞圍籬。直到咖啡莊園的主人去了一趟印尼，從麝香貓咖啡得到靈感，讓挑嘴的烏腿冠雉吃進莊園裡最好的咖啡豆，排泄出來更是精品。卡莫辛咖啡莊園主管蘭基指出，「鳥腸胃中的這些種子跟咖啡豆混和一起，使咖啡豆吸收了果實種子等香氣特色，果香、酸氣都一起融進咖啡豆中。」由於每年產量有限，鳥屎咖啡自然物以稀為貴。在巴西國內一公斤要價約224美元，超過台幣7千元。出口到了國外，價格更是驚人，像是在英國最高檔的哈洛德百貨公司裡，1公斤就可以賣到1700美元，約5萬4千元台幣。卡莫辛咖啡莊園顧客克莉絲蒂娜說道，「這杯咖啡背後的故事、採收的過程，都非常有趣。」鳥屎咖啡據稱口感甘甜，帶有淡淡的堅果香氣，風味深奧特殊。再加上有趣的製作過程，讓這款巴西獨有的咖啡，受到全球不少消費者青睞。

富士山位於日本，是日本第一高峰，形成於十萬年前的火山噴發。2013年，富士山被登錄在聯合國教科文組織世界遺產名單中。今年7月，這各疫後的第一個登山季，有6萬5000人登頂，相較於疫情前增加了17%。五合目休息站位於富士山半山腰，規模最大。即使在陰雨綿綿的惡劣天候下，遊客仍然絡繹不絕地前往這裡遊覽。無論是白天還是夜晚，通往海拔3,776公尺高山頂的登山步道，都充滿了人潮。登山客桐谷古木說，「這是我第一次來到這裡，所以我不清楚平時是甚麼情況，但從早到晚所有人都想要登頂，群眾相當瘋狂，那裏人多到讓你根本無法前進。」休息站的洗手間堆滿了遊客遺留的食物垃圾和空飲料瓶，小便斗也因過度使用而故障，經常貼上待修、禁止使用的標示。為了確保登山者的安全，富士山管理局對最熱門的吉田路線設定了每天4000人的限制，但實際上今年7月已經有3次超量的情況。山頂擁堵使得登山變得困難，假使有人摔跤的話，很可能會發生集體雪崩式跌倒，對登山者的安危構成極大威脅。山梨縣政府官員和泉正剛表示，「富士山過度旅遊最大的原因是五合目休息站輕鬆的可開車抵達。那表示我們需要控制通道，然而因為富士斯巴魯線也是山梨的一條縣路，要規劃會有困難。所以我們想做重大的改變，以山區鐵路取代公路。」爆量的旅客不只給山區帶來交通與環境的問題，還有人無視山區氣候劇烈的變化，穿著輕便的衣服、涼鞋就上山，訂不到住宿的房間的遊客，窩在山屋門廊過夜，或是在公廁避寒等亂象叢生。來自馬來西亞登山客哈娜說，「我有合適的裝備，至少我的服裝都是冬天的，因為上面那裡幾乎就是寒冬，真的冷，差不多攝氏五度，風非常強。」今年光是靜岡縣接獲的請求救援就有61起，與去年相比增加了50%。外國遊客佔了四分之一，多數出現體溫過低，或是高山症等毛病，甚至還有一人不幸喪生。

巴黎以南25公里處，建設工作快速推進，地鐵站、住房與大學校園，正在改變原本半農村地帶的面貌，農民擔心生計不保，紮起營地聯合反對在農田上，修建第18號新地鐵線的計畫。抗爭者也是研究員的戈林格提道，「這地鐵線是都市化的特洛伊木馬，它會穿過田野，把地切成兩半，這是優質的土地，土壤深且肥沃，在這片土地上蓋東西是巨大損失。」在十萬歐元罰款的威脅下，示威者被迫拆除抗爭營地撤退，但相關爭議不是個案。大巴黎地區平均每年新增七萬個居民，擁擠的城市向外擴張，開發建設趨勢無法抵擋，綠地變成水泥建築與柏油路，使用更多化石燃料，製造更多交通流量，排放更多溫室氣體．也犧牲了自然環境的生物多樣性，以及蓄洪，吸碳等作用。為達成2050年碳中和的目標，法國推動多項能源與氣候立法，包括2050年前土地「淨零」佔用的方針，也就是每開發一公頃的自然環境，就要讓另外一公頃回歸自然。但是實際情況窒礙難行，畫面上這個五成面積覆蓋綠樹，有公園，有生態池甚至農地的新建案，包含綠地在內全部都被視為都市化開發範圍，業界抨擊認定條件太嚴苛。地產開發商公會執行長盧賽克表示，「法國每年需要40萬新屋，若把可建築範圍硬砍一半，受害的會是法國人民，一個結果是房屋供應萎縮，當然會造成房價飆升。」土地也分品質，如果是健康肥沃，生物系統完整的土壤，值得保存自然狀態，發揮景觀與呼吸碳匯的作用，如果已經乾枯損壞，不適合草木生物體系發展，就適合拿來人工開發，鋪上砂石，覆蓋不透氣的瀝青柏油，影響不會太大。在巴黎南部郊區，有3萬人口的藍領社區里奧朗吉，善用這樣的理念，使用廢棄軍營，工業園區等已經被破壞改造過的土地，興建新社區，12年內增加了一千戶的生態社區，容納2500位新居民。城市裡七公頃的公有農地因此得以好好保存，成為居民的開心農場。市長表示，與自然和解共生真的不容易，如果對地方政府增加減稅或補貼的誘因，更能有效避免巴黎外圍的農業用地都市化。

打開手機APP，五花八門的條漫提供讀者許多娛樂選擇，精彩的內容讓人目不轉睛。結合Web網路與Cartoon漫畫兩個辭彙，南韓Webtoon條漫近幾年風行全球。有別於傳統頁漫出版紙本書籍，Webtoon專攻網路市場，不僅符合現代人的手機閱讀習慣，搭配眾多生動的彩色內容，強勢挑戰日本漫畫的地位。南韓內容創作者李華特表示，「網路漫畫真的很方便，僅需要快速地在手機下載應用程式並滑動，你就能看到很多種漫畫，比去書店方便多了。」文化評論家金聖秀音譯指出，「過去小說和紙本漫畫是文化內容的基礎，現今則以網路漫畫和網路小說為主，它們受到年輕族群歡迎，這些內容正銷往全世界。」不用翻頁，只需要不斷向下滑動手機螢幕，Webtoon是南韓首創的新形態網路漫畫，自2003年Daum推出第1個Webtoon平台後，如今全球已高達8千5百萬條漫活躍讀者。付費訂閱各大平台，促成網路漫畫經紀公司百家爭鳴，創作者卯足全力，造就出許多神作。南韓文化產業振興院數據顯示，該國文化內容出口額年年增高，2022年已達到13.3億美元。儘管漫畫僅占了0.8%，有關部門卻預期未來每年有機會上漲30%，因為由網路內容改編成影視音的內容IP化模式具有不小的市場潛力。改編自同名網路漫畫，韓劇《假面女郎》剛上架就衝上Netflix全球非英語排行榜前10名，其他如《驅魔麵館》及《社內相親》等劇情多樣的好評戲劇，也都是以網路漫畫為基礎，由於不少內容透過串流影音平台，在海外大受歡迎，進一步吸引國際大廠回頭，把目光放在網路漫畫。南韓自由記者崔智熙報導，「蘋果公司近期也和Webtoon其中1位創作者合作將內容轉載到旗下電子書應用程式，可見這個領域有潛在成長空間。」南韓政府也大力向外推廣網路漫畫，目標2027年擠入全球前4內容產製大國。但要有好的內容，就得先有優秀的創作者，現在出現了專門機構，嚴格培訓網路漫畫家、網路小說家、動畫師及製作人，期望發掘更多潛在人才投入產業。人才培育機構講師朴仁夏認為，「南韓文化內容的核心優勢來自於創作者的創意，若要滋養這些創意就得提供合適的人才和平台，才能激發潛能。」專注聽台上老師講課，拿起筆不斷地在電子畫板上修正，專門機構成為新銳漫畫家的產地，就算有天分還得靠後天努力，年輕創作者得不斷精進技能，才有辦法立足競爭逐漸激烈的網路內容市場。專門機構學生池楡林透露，「我從老師們那裡獲得很珍貴的回饋和建議，讓我能如實地精進技巧。」Webtoon被認為有機會取代日本傳統紙本漫畫，成為漫畫讀者主要的閱讀來源，同時帶動各國漫畫產業朝網路發展。而南韓也將Webtoon視為下1個文化輸出重要項目，繼K-Pop和韓劇之後，或許又將製造出許多經典話題。

車身漆上警察的字樣，龍頭和置物箱上還可以閃燈，這是電動機車業者為警用而客製化的電動三輪機車。來自台灣台中的這家新創企業，看準歐洲各國大力推廣電動車，藉著年度慕尼黑車展的機會，帶著這款強調可以在都會區大街小巷穿梭自如、還能載重達200公斤的三輪機車，瞄準將要逐步淘汰汽柴油車輛的歐洲市場。新冠病毒疫情來臨前就已經相當盛行的電子商務，以及疫情期間異軍突起的外送餐點服務，在後疫情時代仍有相當的市場潛力。不過，像這樣在普通機車後座加裝的保溫置物箱，容量都相當有限。而台灣業者設計的這款電動三輪車，可調整的密閉式車斗，最大容量號稱1000公升，最大載重量200公斤，比起現有的外送餐點保溫箱大許多倍。同時車身前段龍頭在轉彎傾斜時，車斗仍可保持穩定。台灣蓋亞汽車行銷總監張延綾表示，「一般的三輪車後輪在高速迴轉或載重量大時很容易翻車。但我們的傾斜式裝置有助穩定車身，在前進與轉彎時更順暢也更容易。」發行超過百年的老牌汽車雜誌認為，從政策面來看，歐洲走向電動車時代已經是大勢所趨，同時電子商務與外送服務的盛行，都讓這類電動三輪車有很大的發揮空間。Autocar周刊編輯詹姆士愛特伍德分析，「電動機車市場成長可觀且變化相當快速，有趣的是相關科技進展腳步驚人。一些小公司組合起來，運用現成的電子零件與電池零件，想盡辦法做到更好並加以整合。」汽車產業專家指出，傳統車廠要從汽柴油車輛轉型發展電動車，可能會有些包袱，這也是新創企業的利基。Autocar周刊編輯詹姆士愛特伍德補充，「送貨用的電動三輪機車市場大有可為，它裝得下大量貨物到處趴趴走。以前送貨只能靠２隻腳，但現在有電動車輛來相助。這大大改變了機踏車的設計，以及人們使用的方式。」台灣業者推出的這款電動三輪車售價1萬1000歐元，折合新台幣將近38萬元。當然，台商也得面對在地業者的競爭。這家德國廠商推出的電動三輪車，載重量最大可到350公斤，車斗容量也超過台灣產品的3倍，不過，德國業者的產品騎車的人必須向傳統人力三輪車一樣用腳踩，而且沒有擋風玻璃和遮罩，遇到下雨天就比較不方便。

２名在戰爭中失明的烏克蘭退伍軍人，在復健中心人員的協助下，學習拿著菜刀切小黃瓜、紅椒，再把剛才的食材拌成沙拉，以及在眼睛看不見的情況下，如何精準地將可樂倒在杯子裡等，重拾生活自理能力。除了室內的烹飪課，復健中心人員也協助他們，拿著白手杖，熟悉戶外街道的行走路線，並且把剛才的路線再複述一遍。烏克蘭退伍軍人阿卜杜林表示，「１顆地雷在我背後4到5公尺處爆炸，我們5人立刻撲倒在地上，我沒有失去意識，我記得所有的一切，我被人用毯子拖著拖到地下室裡，地雷碎片砸中我的頭，還有一道強光感覺很像火從我的眼裡冒了出來，我立刻意識到我失去了我的眼睛。」烏克蘭退伍軍人索羅卡回憶，「爆炸後我立刻失明，我被爆炸的威力彈到後方，我感覺我好像快要死了，我躺在那裡2分鐘，我意識到有人不讓我走。」烏克蘭失明退伍軍人們的家屬，也在復建中心的安排下，有人用眼罩矇住眼睛，體會視障者的心情與難處，並且跟著學習如何輔助視障家人過生活。原本都是簡單的日常生活工作，但現在他們的伴侶必須要更專注、有耐心才能完成。烏克蘭退伍軍人家屬阿卜杜麗娜透露，「這很困難，我必須用湯匙餵他，也不能讓他獨自在家，剛開始我出門時，他會問『你去哪裡？不要走，不要去太久。』」復健中心負責人說，早在2014年，俄羅斯併吞克里米亞時，她就渴望到前線提供幫助，但當時她的請求遭到婉拒。自2019年舉辦第１次的復健營後，就陸陸續續辦過10多場。復健中心負責人佩列佩琴科認為，「我們的目標不是重新訓練他們，也不是要改變他們，只是給他們１個獨立的機會。」從烏俄戰爭爆發以來，復健中心僅辦過兩次這樣的學習營，每次的花費需15000歐元，約52萬元台幣。而目前沒有任何數據可以顯示，烏克蘭究竟有多少軍人，因為戰爭而失明。

盧安達的火山國家公園保護區裡，母猩猩正帶著小猩猩覓食，而背上長出銀毛的公猩猩偶爾走過來看看。根據動物學家的觀察，重視族群的山地大猩猩，由公猩猩擔任領導者角色，負責保護自己的族群，而不是固定的地盤。同時，族群之間的衝突，通常都由領袖之間的單挑威嚇就解決，不會有打群架的情況發生。在多數人印象中，聯合國教科文組織UNESCO，主要負責全球各種有形和無形文化遺產、自然遺產的評選與指定。但事實上全球最大的保育組織之一「國際自然保護聯盟IUCN」，也是UNESCO所屬的非政府組織。日前UNESCO的總幹事奧黛莉-阿佐蕾就前往盧安達視察山地大猩猩的保育工作，並強調除了國際社會與當地政府出錢出力，結合在地社區更是不可或缺。聯合國教科文組織總幹事奧黛莉阿佐蕾表示，「這項工作結合了自然保育、保護大猩猩，以及在地社區的永續發展，讓社區可以藉著保計畫而獲益。」從1983年開始，盧安達就藉著UNESCO的保育計畫來發展觀光事業，收入除了挹注國家公園的管理，也改善在地社區的生活。數十年努力下來，野外的山地大猩猩數量，從一開始的250頭左右，到目前已經超過1000頭。然而，鄰近的剛果民主共和國，內部與盧安達敵對的武裝團體持續活躍，威脅著保育工作的安全。聯合國教科文組織總幹事奧黛莉阿佐蕾補充，「安全情勢是另1個困難之處，威脅著保育人員與保育工作，因此改善安全情勢也是必要工作。」至於在北半球的巴爾幹地區，塞爾維亞的這幾十匹馬，相對而言就安全許多。這些原產於鄰國的波士尼亞山馬，早年除了作為交通工具，主要用途是載貨與農耕。根據當地的估計，塞爾維亞境內在1975年曾有多達29萬匹這種山馬，2021年僅剩下1萬4000匹左右。除了1990年代初期、波士尼亞戰爭造成大量人命損失，波士尼亞山馬族群數量也跟著銳減。另外，隨著農耕技術的演進，機械大量進入農村，馬匹因此遭到農民拋棄而自生自滅。塞爾維亞農民尼科里奇透露，「再也沒有人需要牠們了，過去10年來都是這種情況。」由於不是保育類動物，波士尼亞山馬並不在專案保護範圍內，只能靠著老農民偶爾攜帶飼料餵養，以及自行在山區覓食來過活。

前一刻還在歡慶婚禮，下一秒賓客就倉皇逃難，市區監視器也拍下整座城市天搖地動的過程。9月8日晚間，摩洛哥旅遊勝地馬拉喀什附近，發生規模6.8強震，許多建築物瞬間倒塌，來不及逃生的居民難以計數。摩洛哥居民麥勞德說道，「有居民受傷了還進不了家門，我根本無路可以進到家裡，我的父母都生病在家，真的很需要幫助。」隔兩天，同樣位於地中海沿岸的利比亞，因風暴侵襲導致水壩潰堤，東部沿海城市德納被淹掉四分之一的土地。由於災害發生在深夜，許多人逃生不及，如今街頭堆滿遺體，家屬認屍畫面令人感到悲痛。利比亞洪災罹難者家屬胡笙﹔「我失去了四名家人。」截至台灣時間14日，摩洛哥地震已奪走2900多條人命、至少5500人受傷；利比亞風災則估計有6千多人死亡、上萬人受傷。但兩國救災行動緩慢，眼看遭掩埋的親人隨著時間失去性命，民眾只能徒手開挖。摩洛哥地震生還者穆罕默德說﹔「我們沒有工具，只能使用雙手，還看得到她的頭，我們就用手一直挖。」儘管聯外道路遭天災損毀，被認為是延宕救援的原因之一，但更多聲音把矛頭指向政治，抨擊兩國政府對嚴重天災毫無準備，僵化威權體制致使救災行動反應慢半拍。以摩洛哥來說，儘管長期政局穩定，本次救災卻只接受所謂「友好」國家的支援，且直到災害發生2天後才核可入境，絕大多數國際救難隊都被拒之國門外，不少災區直到現在都還沒有大型機具進駐，更別提救災黃金72小時早已過去。反飢餓行動前主席布內爾表示，「沒有人可以(隨意)進入主權國家的領土，而按照國際公法原則，外不得干涉內政，所以拒絕外援當然是個政治決定，就如一般的地緣政治一樣，人道救援也存在地緣政治問題。」此時，西撒哈拉主權爭議已成為摩洛哥是否開放外援的因素之一，任何不承認摩洛哥擁有該地區主權的國家，都不被放行進入災區，其中就包括爭奪西撒哈拉的阿爾及利亞。就算阿國不計前嫌，早早就提出人道救援，摩洛哥依然無動於衷。另一方面，利比亞則被東西兩股敵對勢力瓜分國家政權，長期內戰、民不聊生，國家基礎建設不足阻礙救災，且位於東部的災區德納，屬於國民軍政府管轄，但外援卻得經西部勢力核可才能進入，也就是聯合國所承認的政權勢力範圍內，讓救災過程更顯困難。國際危機組織資深分析師賈基尼認為，「部分通往災區的道路遭毀，也就是說這座城市被孤立了，目前也還無法透過海路抵達。當然更大的問題是，政治因素阻礙了援助。」國際各界除了捐贈必要物資，也隨時待命給予救難協助，阿拉伯世界如土耳其、埃及和沙烏地阿拉伯等9國，紛紛下達了援助指令。不過，一切救災關鍵，還是掌握在於摩洛哥和利比亞政府手中，一名受困摩洛哥偏遠災區的災民表示，曾有過路客給他們食物和毛毯，但村落至今仍不見政府的身影。

位在毛伊島西南部的基希海灘，離拉海納火場有32公里遠，大約半小時的車程，雖然8月8日的那場世紀大火，並沒有燒到這個以悠閒輕鬆氣氛著稱的度假地點，但當地知名的漢堡餐廳Burger Boys Hawaii，災後至今每天開門營業，都是這副空蕩蕩的景象。Burger Boys Hawaii老闆嘉杜斯表示，「過去一個星期，我的生意下跌了85%，平常我一天有100名顧客，現在只有15名，我們距離第二場災難很近了，一場經濟災難。」傳統服飾店、浮潛用品租售店、還有紀念品專賣店都沒有顧客上門。災後造訪毛伊島的旅客人數驟減了七成，一天少到只有2000人。Boss Frog浮淺裝備店老闆佛拉格說，「你被告知毛伊關閉了，我們沒有關閉，我們照常營業，我們還開門做生意，這感覺就像是二度受傷害，因為我們全都在這等觀光客，而他們都沒有來。」毛伊島近八成的收益都仰賴觀光，觀光客不來，才一個月的時間，餐廳、飯店、直升機旅遊業、汽車租貸業都面臨裁員或是倒閉的抉擇。災後3個星期登記失業的人數將近8000，去年同期只有295人。夏威夷大學的經濟學家估計毛伊島的失業率，將從七月的2.5%一口氣攀升到10%。災後第一時間，原本呼籲外界把時間空間，留給災民療傷止痛的夏威夷觀光局，現在改口懇請觀光客重返毛伊島，避開災區拉海納，盡量的消費，穩住經濟命脈，幫助毛伊島重建，並在八月底通過了一筆價值260萬美元的市場行銷計畫。航空公司也祭出了大打折，有些渡假村房價打8折、或提供第5晚免費的優惠。為救災設立的種種旅行限制，也將在10月8日起全部取消。婚宴餐廳主廚華爾特表示，「所以大家都嚇到了，我想我們的心態是，我們不能接待人，我那時也是這種感覺，我們想說現在不能有觀光客，我們需要餵養照顧我們自己人，但不是這樣的。在基希、威麗雅 、庫拉、馬卡沃、帕伊亞、哈伊庫許多地方，那些地方仍在營業，那裏的人依舊有帳單要付。他們有的是單親，他們有抵押貸款，有自己的生意，我知道，因為我有位好友經營衝浪公司，他教衝浪課程，我有很多朋友教衝浪客，大家都取消了課程，他們需要退款，現在都虧錢了，所以他們面臨極大的衝突，我想如今大家理解到了，毛伊島上其他人依舊需要賺錢養家。」曾是夏威夷王國首都的拉海納，如今放眼望去成一片焦土，全被劃歸為紅區，除了救難人員、居民之外，外人一律不准進入。無家可歸的災民，目前有6000人在島上的旅館棲身，另外1100人被安置在Airbnb日租房，聯邦提供18個月的租金援助，美國紅十字會提供三餐溫飽、精神健康支援以及經濟協助。另一方面，走在火場廢墟，空氣隱約還帶有刺鼻的氣味，專家指出住宅區的塑膠、油漆、垃圾、水管、建材等物質，燃燒後會釋放出各種有毒的氣體、粒子、或是重金屬像是鉛或砷，這些污染物質甚至會滲透到土壤水源空氣中，對人體健康產生嚴重威脅。毛伊郡議會議員帕丁表示，「我完全相信是有毒的，含有砷石棉鉛，在燒毀的區域附近，我們聽說志工有不適的情形，我聽說有位女士在那待了幾天後，咳嗽都咳出了血。」但說到底問題的根源是氣候變遷，而野牛草、幾內亞草跟糖蜜草，這些當初引進來餵養牲口的牧草，耐旱、燃點低，在乾燥炎熱的環境下，星星之火一下子就足以燎原。數十年來，夏威夷每年被野火燒毀的區域增加了4倍。

疫情後，中國經濟復甦放緩，青年失業問題嚴峻，找不到工作已經成為常態。根據中國統計局的數據顯示，6月的16歲到24歲人口失業率攀升到21.3%，創下2018年以來的新高。中國國家統計局發言人付凌暉表示，「在通膨持續下，金融市場動盪、債務壓力上升、地緣政治緊張等多重負面因素影響下，世界經濟仍面臨下陷壓力，國內經濟恢復也面臨需求不足，結構性與週期性問題交織等制約。」上海往往是年輕人工作地點的首選，但上海為中國租金第二貴的城市，以2023年第一季來說，平均每坪租金為台幣1485元，居所有統計城市中的第４名。高昂的租金，使得外來人口難以承受，早在2021年4月時，中國上海虹口區就提出不以就業為前提的海歸人才驛站政策，向世界排名前100名學校的碩士以上學歷，且畢業２年內的留學回國人士給予最多6個月的房屋租金補助。房屋租客透露，「對於中國音樂劇來說，中國只有上海１個城市。」申請人才驛站政策的青年認為，「為什麼沒有面試、錄取就不能來上海？我可以來看一看，一下子讓你拿出來將近1萬元，說實話經濟壓力確實挺大的。」2022年12月，這項政策再升級，將教育部公布的國內學校、學科碩士以上的畢業生納入，並且對仍在虹口工作未滿２年的畢業生再延長6個月的補貼。住房保障和房屋管理局正在籌措房源，為申請海歸人才驛站的年輕人提供低於市價10%的住房，從政策實施以來，有將近400位申請者入住，但面對大城市的高租金以及大飯店的高房價，有不少年輕人將相對便宜的青年旅館當作宿舍。青年旅館房客小偉透露，「這個也是一個十人間，這裡有比較多床位，然後我是那個G號的。」虹口區住房保障和房屋管理局局長潘正旺指出，「我們再加入房源的籌措力度，會要求這個項目優先出一部分房源供應人才來選擇，今（2023）年籌措的目標是2566套，目前基本達到目標了，下半年我們再爭取多完成租賃租房的籌措。」中國經濟低迷，除了將人才留住的政策外，為了刺激消費，福州地鐵也發布消息，即日起到年底乘客領取電子消費券，可享夜間、週末及節日、假日免費搭乘地鐵，讓民眾多多體驗轉乘的便利。有年長者覺得方便，但也有網友不領情，表示這項政策說明在上位者脫離基層太久。而在此之前，中國已經有多座城市相繼推出地鐵限時免費活動。

歐盟總部的財經官員5月間曾樂觀估計，歐盟27國在2023與2024兩個年度，經濟成長會有1%和1.7%的幅度，而其中屬於歐元區的20國２個年度的成長率分別是1.1%和1.6%。但在火車頭德國經濟持續不振的拖累下，最新的數字都向下修正。歐盟經濟事務執委保羅簡提洛尼指出，「歐盟2023年的GDP成長目前估計為0.8%，比5月的估計下修2個百分點。2024年的歐盟經濟成長為1.4%，又是比5月下修了3個百分點。」歐盟執委會指出，儘管2022年冬季僥倖躲過了衰退，但絕不是輕而易舉的事。歐盟經濟事務執委保羅簡提洛尼補充，「經濟活動在2023年第2季陷入停滯，若干指標顯示未來幾個月會更趨轉弱。」原本各方預期，在新冠病毒疫情趨緩後，全球經濟可以走出陰霾，但2022年爆發的俄烏戰爭，除了造成糧食等大宗物資供應鏈大亂，歐美對俄羅斯實施經濟制裁，希望阻斷俄方以能源賺取外匯。而糧食與能源兩大重要物資價格飆漲，推動了全球性的通膨。歐盟與歐元區最大經濟體的德國，也在通貨膨脹壓力下陷入衰退。歐盟經濟事務執委保羅簡提洛尼分析，「民間消費的停滯，顯示多數商品與服務的漲價，衝擊比原先想像來得嚴重。德國今（2023）年第1季的GDP，比原先的預期更加弱勢。實質薪資倒退衝擊消費，國外需求不振也影響出口。歐盟5月的預估值顯示，德國2023年度經濟呈現勉強維持平盤的百分之0.2成長率，但最新的數據則大幅下修為0.4%。至於2024年則有1.1%的成長，但也比原先預估少了0.3個百分點。另外，義大利跟荷蘭2023年的成長率，也分別從1.2%和1.8%，大幅下修為0.9%和0.5%。倒是法國與西班牙，在一片倒退聲中逆勢上揚，成長率小幅向上修正。

修長的機身與機翼，這架造型獨特的單座飛機，起飛後朝著6到7萬英呎的高空飛去。乍看之下，它和冷戰期間美國用來偵察共產集團國家的U-2偵察機非常相似，但是機身是明亮的白色，而不是軍用機沉重的黑色。事實上，它是1980年代，由美國空軍移轉給NASA，並加以改裝的ER-2大氣科學研究飛機。近40年來，兩架ER-2總共執行了4500多次飛行任務。2023年7月開始，兩架分別部署在美國東西兩岸的ER-2將要參與觀察並測量所謂的大氣伽瑪射線閃光TGF。2022年8月，肆虐地中海沿岸的暴風雨，挾帶著閃電與雷聲，氣勢驚人。同年9月，橫掃加勒比海的伊恩颶風衛星也拍到頻頻出現在暴風中心與邊緣的閃電現象。不過這些都是肉眼可見的閃電光芒。而科學家更有有興趣的，則是肉眼無法看到的TGF。NASA戈達德飛行中心影片描述，「上下飛散的冰結晶體不斷相互撞擊，讓雲層充滿電荷。當這個電場強大到一個程度，電流和雷擊閃光就會出現。閃電會突然導致電力場的重組。在某些情況下，電子會突然往暴風雲層上方竄升，其速度幾乎接近光速。當它們受空氣分子影響轉向，這些受到加速度的電子將釋放伽瑪射線，產生大氣伽瑪射線閃光TGF。」目前仍在地球軌道上服役的費米伽瑪射線太空望遠鏡，長時間的觀察後發現，地球赤道附近的低緯度地區，平均每天有1000次左右的TGF出現。同時，TGF出現的頻率和暴風圈接近陸地與否有關。NASA戈達德飛行中心影片提及，「TGF的出現與暴風的增強階段有關聯。當布拉萬颱風在2012年快速生成，距離暴風中心500哩的外圍，一下子出現4個TGF。」不過研究人員面臨的難題是，TGF出現的高度約6萬英呎左右，從地面不易觀測，而人造衛星距離更遠，也不利測量看不見的TGF。ER-2飛行任務專案經理法蘭澤絲貝克表示，「為了這次觀察TGF的任務，我們動用了ER-2飛機，它能在高高度長時間飛行，讓我們能在目標上方少許的距離，有機會以長時間進行觀察。」科學家們希望除了能更了解暴風雨，在暴風雨和看得到的閃電以及看不到的TGF之間，有什麼樣更具體的關聯，也希望能更準確地預測暴風雨增強的時間與程度，讓陸地上的居民與救難單位能有更多時間防患未然。

摩洛哥餘震不斷，災民住帳棚無家可歸。震央附近的阿米茲米茲許多房屋倒塌成為廢墟，就算沒有倒塌的建築，也都出現輕重不等的損壞。摩洛哥規模6.8強震已發生近1週，當地仍然不斷發生大小餘震，民眾擔心已經受損的房屋倒塌只能先住在政府提供的臨時帳篷棲身。阿米茲米茲村民布查比表示，「地震後第7天這棟建築倒塌了，隨時可能有其他建築倒塌，這裡的人們需要來自海內外的人道主義援助。」至今仍未救出生還者，搜救隊不放棄希望。即使黃金72小時已經過去，國際搜救隊仍然在瓦礫堆中找尋倖存者，只是由於當地大多是傳統建築，至今都還沒能救出生還者。英國搜救隊指揮官切斯頓分析，「土耳其的情況跟這裡大不同，那裡是城市跟高樓，如你所見我身後大多都是用泥土和石頭蓋的建築，有的甚至已上百年歷史，搜救環境很艱困要找到倖存者也很難。」官方最新數據，強震造成超過2900人死亡，還有5600多人受傷；由於地震引發山崩，一些村落聯外交通中斷，有民眾用自己飼養的驢子，在蜿蜒崎嶇的山路，運送救援物資。奧福爾村民席丹透露，「我們用驢子來運輸援助物資，因為路不見了，而且我們住在山裡人們在這次地震中受到極大影響。」強震對摩洛哥經濟造成沉重打擊，根據美國地質調查局的最新評估，損失可能高達國內GDP的8%，大約是107億美元；為了幫助災民重建，摩洛哥國王穆罕默德六世宣布，房屋倒塌者可獲得約新台幣43萬元的援助，受影響的家庭也可獲得近10萬新台幣的補助。

53歲的杭特拜登遭檢方指控2018年10月，在德拉瓦州一家槍枝店買槍時，宣稱自己「沒有非法使用任何令人興奮的毒品，也沒有對這些東西上癮」，但當時的他正大量使用快克古柯鹼。美聯社記者塔克報導，「杭特拜登被控為購買槍枝，在聯邦表格上撒謊，那些表格會問你是否吸毒。指控稱，杭特填表時撒謊說沒吸毒，其實當時他已經公開承認，包括在寫的一本關於自己生活所出的書中也有承認，我們預料杭特將在接下來幾天的某個時間出庭，並答辯無罪。」司法部聲明指出，如果罪名成立，杭特將面臨最高25年監禁。杭特本來今年夏天打算就非法持有槍械跟逃稅指控，與檢方達成認罪協議，但遭法官駁回，協商破裂。幾天前，共和黨籍國會議員才對總統拜登展開彈劾調查，表示拜登擔任副總統期間，從兒子的外國商業交易得到財務好處。眾議院監督委員會主席柯默（James Comer）在社群媒體X貼文表示，對杭特的指控「只是個小小的開始」，但除非司法部長加蘭德（Merrick Garland）任命的特別檢察官魏斯（David Weiss）調查所有參與不法的人，否則司法部只是在袒護杭特以及特權人士。拜登之前遭眾議院啟動彈劾調查，美聯社的民調顯示，66%的共和黨選民對拜登的行為有疑慮，7%的民主黨選民認為拜登有問題，也凸顯美國社會的分裂現況。

災情最嚴重的沿海城市德納，好幾個街區的街頭都排滿屍體，許多生還者掀開布試圖認屍，但由於死者實在太多，有註記標籤的罹難者少之又少。由於2座水壩遭暴風雨侵襲崩塌引發洪災，利比亞紅會14日表示德納死亡人數已經破萬，各國救援進駐，不只搬出遺體，還要找出生還者。西班牙搜救人員波洛契表示，「我們整天都在這些已經完全被摧毀的建築中找人。這座城市的破壞規模是毀滅性的。我們正盡可能地安排嗅探犬出動。」世界氣象組織表示，曾與利比亞當局互動、表態願意就氣象相關提供協助，但該國局勢非常不安全與穩定，否則本應可以避免如此嚴重的死亡。世界氣象組織秘書長塔拉斯（Petteri Taalas）認為，「如果有一個正常運作的氣象服務機構，他們就會發布警報，緊急應變管理官員就得以疏散民眾。事實上，我們有幾個國家缺乏良好治理，利比亞過去5年來便是處於這樣的情況。」然而這場災難也讓國際社會見到難得的團結，全國各地政府機構紛紛趕往災區提供援助。10日晚上的這場大洪災讓無數家庭破碎，也暴露了石油利資源豐富的比亞的最大弱點，2個對立政權東西分割，造成國家關鍵基礎設施被忽視，百姓付出代價。世界氣象組織在洪災發生前72小時就發布預警，透過電子郵件與媒體通知所有政府部門，東部官員也警告並撤離沿海地區居民，但完全沒有對水壩可能坍塌一事示警。國家審計機構2021年一份報告指出，政府曾經撥款給德納郊區2座水壩200多萬歐元，但始終沒有獲得養護。

德國的慕尼黑國際車展，每兩年舉行1次，是全球規模最大的車展之一，今年中國派出50家車商參展，數量是上屆的兩倍，也是全球車展上中國車商最多的1次。由於中國的電動車廠正透過政府補貼的政策，以低價打入國際市場，歐盟執委會主席馮德萊恩13日，透過年度咨文的機會宣布，將針對中國電動車啟動反補貼調查，強調歐盟不能接受市場被大量廉價中國電動車淹沒的扭曲現象。歐盟執委會主席馮德萊恩認為，「歐洲對競爭持開放態度，但不是比爛，我們必須捍衛自己免於不公平的手段。」汽車產業是歐洲製造業的命脈之一，馮德萊恩的宣示凸顯歐盟對中國電動車競爭力的擔憂。歐盟對中國電動車啟動的反補貼調查，預計最長將耗時9個月，很可能會導致歐盟針對中國進口電動車，以及其他車廠在中國生產的電動車，像是特斯拉，設立新的關稅稅率，可能會比照美國對中國設置的27.5%關稅。馮德萊恩13日的演說7次提到中國，也強調持續跟北京對話的重要性。歐盟執委會主席馮德萊恩表示，「與中國保持開放的溝通和對話渠道也至關重要，有些話題我們可以一起討論與合作，去風險而不是脫鉤。」針對中國電動車啟動反補貼調查的宣示，也立即受到包括法國，英國，義大利跟德國代表的歡迎。但中國商務部14日強調，歐盟的做法是以公平競爭為名，而行保護自身產業之實，是赤裸裸的保護主義行為，將嚴重擾亂和扭曲包括歐盟在內的全球汽車產業鏈供應鏈，並將對中歐經貿關係產生負面影響。

在大學擔任講師的35歲男子達米尼，因空氣污染罹患呼吸道疾病，就連在家裡工作都戴著口罩。阿斯里亞尼6歲的兒子，更是因為空污長期咳嗽，咳到影響日常生活作息。雅加達6歲病童家長阿斯里亞尼表示，「他是個活潑的男孩，看到他沒辦法做任何事，整天咳嗽昏睡，第一個反應當然是難過，但之後難過就變成憤怒，知道這不是我所造成的過錯。」雅加達首屈一指的呼吸系統疾病專家向法新社記者表示，今年3到7月呼吸道感染與肺炎的病例，較去年同期增加了20%到30%。芬蘭的能源和清潔空氣研究中心的數據顯示，印尼燃煤發電廠排放的廢氣，2022年造成1萬零5百人死亡，74億美元的健康醫療花費。雅加達肺部專家陶芬克醫生指出，「就污染來說兒童是弱勢族群之一，他們容易有呼吸道感染，有較高罹患氣喘的機率。如果重複感染的話，還會降低身體的免疫，他們肺部的發育會受損，這會導致終生的健康問題。」民怨沖天，批評聲高漲，印尼當局才終於承認工廠排放的廢氣與瀰漫在首都上空的有毒霧霾脫不了關係，近幾個星期對13家企業開罰，並啟動了公務員居家辦公，車輛排放檢測等措施，但空氣品質仍舊沒有改善的跡象。上個月連續好幾天，這個有3000萬人口的大城市，空氣品質甚至是全世界最糟的。自己都身受其害，咳嗽了將近1個月的總統佐科威，堅稱上個月通車的1條新空中列車將有助於改善空污，再加上明年將遷都到婆羅洲的努山塔拉，佐科威還任命了1位部長級官員，負責污染特別小組的工作。但就如遷都工程扯出了一堆裙帶關係貪腐醜聞，負責新都空氣品質工作的高層官員，也被媒體揭露是1家有煤礦利益公司的股東。

展示櫃緩緩打開，隔著玻璃可以清楚看到兩具灰色，體型矮小的非人類遺骸，四肢細長，每隻手各有3隻手指。墨西哥記者兼不明飛行物專家莫桑表示，它們是2017年在秘魯庫斯科被發現，經過墨西哥國立自治大學放射性碳定年法分析，大約有1000年的歷史。而這種神秘生物並不是在飛碟殘骸，而是在矽藻礦中被發現。不明飛行物研究員莫桑指出，「這是第1次以這種形式提供證據，這清楚表明我們正面對1種，與世界上任何其他物種都沒有關係的非人類樣本，任何科學機構都可以進行調查。」墨西哥海軍健康科學研究所所長表示，已經對遺骸進行了X光檢查，3D重建和DNA分析。莫桑也在聽證會上展示X光照片，其中一具遺骸體內有3顆像是卵的物體，另一具體內則有稀有金屬。今年7月1名前情報官員告訴美國國會，人類在宇宙中並不孤單，當局正在掩蓋證據。之後墨西哥執政黨議員古提瑞茲，應莫桑要求召開這場聽證會，以便對審議中的《空中空間保護法》做出表決，如果通過，將使墨西哥成為世上第一個承認地球存在外星人的國家，社群媒體上出現許多驚訝，懷疑甚至嘲笑的言論。

美國勞工部公布8月CPI消費者物價指數，比去（2022）年同期上升3.7%，高於市場預估的3.6%，月增率則為0.6%，寫下14個月來最大升幅，原因主要是受到油價上漲的影響。市場預期聯準會下週的會議可能暫緩升息，但11月升息機率在5成左右。相關消息出爐後，道瓊指數開高走低，終場小跌70點，那史達克與標準普爾500則都以微幅上揚作收。分析認為，聯準會仍試圖在不引發經濟衰退的情況下，控制通膨，股市所受的衝擊相對有限。資產管理公司CEO托伊斯指出，「目前市場的心態，或者許多策略分析師的信念是，我們的經濟會軟著陸，或者不著陸，這意味著不會出現衰退，因此這為股市創造了一條清晰的路徑。」不過目前美國整體經濟環境仍處於高通膨、高利率的狀態，老百姓的生活負擔沉重，全美汽車工人聯合會便要求向通用、福特與斯泰蘭蒂斯三大車廠的CEO看齊，在4年內加薪40%。但目前資方同意的加薪幅度，最高只有20%，雙方出現重大分歧，工會揚言美東時間14日晚間11時59分最後期限到期後，將展開罷工。全美汽車工人聯合會理事長費恩表示，「三巨頭有能力立即給我們公平的分配，如果他們不肯答應，那麼他們就是選擇自我打擊，我們並不害怕採取行動。」分析評估，如果14.6萬名美國汽車工人全面罷工，導致三大汽車廠停擺，可能會給汽車製造商、供應商和勞工三方造成超過50億美元，約新台幣1598.5億元的損失，甚至導致廣泛的汽車供應網絡中斷。

進行睽違4年的會晤後，俄羅斯總統蒲亭週三（13日）設宴招待北韓領導人金正恩，宴席一開始就舉杯祝賀。蒲亭說：「我想提議舉杯慶祝，為了進一步加強我們兩國，俄羅斯和北韓之間的友誼合作。」金正恩則重申，相信俄軍會在對抗邪惡勢力的鬥爭中獲勝，北韓會與俄國加強戰略合作。金正恩表示，「剛才我們與蒲亭同志，就朝鮮半島和歐洲軍事政治形勢進行深入討論，得出的結論是，我們需要進一步加強戰略戰術合作，以確保安全，保障該地區和全世界的持久和平。」北韓官媒隨後報導，金正恩還邀請蒲亭訪問平壤，蒲亭欣然接受，但沒有提到訪問時間。蒲亭則在會後採訪中表示，金正恩將參訪民用與戰機設備工廠，雙方有軍事合作可能性。蒲金會談外界高度關注，原因是兩國可能進行軍事交易。聯合國13日警告，北韓與俄國的合作不能違反安理會制裁；美國則重申，平壤如果提供武器，將招來更多制裁。至於中國，僅表示那是北韓與俄國之間的事。中國外交部發言人毛寧回應，「朝鮮（北韓）領導人對俄羅斯的訪問，這是朝俄之間的安排，關係到是朝俄之間的關係。」外界猜測，蒲亭因為軍武短缺，將向北韓購買彈藥。事實上除了武器，俄國也因西方企業退出當地市場，部分商品供應吃緊，正大力推動「俄國製造」，其中一項就是服飾業。由於愛迪達、H&M等品牌關閉俄國分店，國產服飾需求增加，但業者坦言，追求「俄國製造」有難度。俄國品牌服飾業者莫西切科指出，「現在主要的問題是缺乏合格的管理人員，當然，也沒有購買俄國生產的材料的選擇，這是因為缺乏生產這些材料，和基本設備的所需技術。」俄國過去著重重工業發展，輕工業並不發達，因此即使民眾願意購買國產服飾，產量一時之間也達不到。業者就指出，目前還是得仰賴亞洲原物料和工廠才能提高產量，要大規模生產仍需一段時間。

好幾間商店不斷冒出熊熊大火，整條街道滿是濃煙。南亞孟加拉首都達卡1座市場，14日深夜疑似因為電線短路走火，加上市場內有大量食用油和塑膠等易燃物，火勢迅速蔓延數百商家，整座市場陷入火海。孟加拉政府派出軍隊和消防員緊急前往滅火，不少民眾發現失火也主動噴水，甚至爬上鐵皮屋頂，協助消防員救火。這場大火從深夜燒到白天，延燒六小時，火勢才被控制住。所幸起火時間是在商店營業前，沒有人員傷亡。孟加拉發生火災，美國東部則是因為暴雨，釀成洪水。由於颶風「李伊」逼近影響，麻薩諸塞州和緬因州等地連兩天下大雨。麻州更有部分地區因為雨勢，造成洪災。美國麻薩諸塞州居民布朗表示，「所有的結構，擋土牆和護堤，基本上都被洪水沖走了。」居民指出，洪水沖進住家地下室，他們緊急切斷電源，才沒有釀成另一場災難。但暴雨帶來的不只洪水，麻州因為大雨出現地面坍塌狀況，好幾個地方出現天坑。部分天坑緊鄰民宅，甚至有塌陷地點就在列車鐵軌下方，景象怵目驚心。但威脅還沒消失，李伊目前朝麻州，緬因州和羅德島不斷逼近，可能還會引發龍捲風。美國氣象單位正嚴密監控李伊動態，並對美東沿岸地區發出警告，呼籲民眾做好防災準備。

畫面上這位臉頰圓潤，長相可愛的10歲混血小女孩莎拉夏利夫，上個月10日被發現陳屍倫敦南部郊區的家中，她來自巴基斯坦的父親則在前1天，帶著原本住在一起的繼母和5個兄弟姊妹，搭機逃回巴基斯坦，她的波蘭生母得知女兒死訊時，震驚得無法置信。莎拉生母歐嘉表示，「她的一邊臉頰腫脹，另一邊瘀青，到現在只要閉上眼睛，我就會看到我的寶貝被折磨成不成人形的樣子。」法醫相驗結果並未確認女孩死因，但警方表示，她身上有多重大範圍的傷勢，顯然是長期施虐造成。這起案件立刻引起警方與兒童保護單位的重視，認為女孩的父親，繼母和叔父3人嫌疑重大，立刻透過國際刑警組織跨海展開追捕，果然在女孩祖父家中找到5個孩子，12日已經透過司法程序，將他們交由巴基斯坦兒童保護局安置，但3名嫌犯當時下落不明。莎拉繼母巴圖爾表示，「莎拉的死純屬意外，我們在巴基斯坦的家人已經為此受到嚴重影響，我擔心巴國警方會虐待或殺了我們，所以我們必須躲起來。」上週女孩繼母透過影片，對外宣稱莎拉死於意外，但巴國警方鍥而不捨，13日終於在巴國東部將3名嫌犯逮捕，連夜遣送回英國，3人一下機便遭到警方拘留，有關當局將進步對他們展開偵訊，以釐清莎拉的死因。

消防員花費不少時間才進入這棟在河內西南地區狹窄巷弄內的住宅，打火之際，也從另一邊爬上樓尋找生還者，並將獲救的人緊急送醫。初步調查起火點在一樓停車場，該區停滿居民的摩托車。生還者說：「我們當時在睡覺，大概將近半夜12點左右，因停電而覺得非常熱，我們醒來後我先生把門打開，就聽到很多人尖叫喊救命還看到煙，我們想往屋頂跑，但到處都是濃煙只好折返。」一位鄰居表示想幫忙卻心有餘而力不足，原因在於這棟公寓為10層樓的「管房」，建築寬度相當狹窄，幾乎封閉，裡面居民共150人。警方表示該建築只有一個緊急出口，有數十人無法逃生。當局表示火勢很快就蔓延到樓上，部分居民因太過驚慌，從頂樓往隔壁棟頂樓跳過去，也有在低樓層的人往下跳。醫生表示許多人吸入濃煙、還有人多處骨折。越南總理范明正視察火災現場，認為這樣的建築必須要有足夠的逃生門。越南總理范明正提及，「我們必須從中記取教訓，並將消防法規升級，必須嚴肅看待相關規範。」越南大城市的消防常被質疑根本不安全，有火災發生時往往都相當嚴重。2022年南部一家卡啦OK火警奪走20多條人命，2018年胡志明市一棟高樓建築火災造成十多人死亡。此外，根據官方資料，河內人口密度為每平方公里2.2萬人，是世界上人口最稠密的城市之一，而大多數住宅跟小型公寓都蓋得太近，巷道非常狹窄，屋子也因防盜而加裝鐵窗，不難想像當有火災發生時，想逃卻無路可跑的情況。

蘋果週三（13日）才剛發表最新款的iPhone15手機，就當大家把焦點放在新機時，法國負責監管輻射的機構、國家頻譜管理局，12日以iPhone12發出的電磁波釋放量超標為由，要求即日起停售iPhone12。法國數位轉型與通訊部長巴羅特（Jean-Noel Barrot）指出，「隨著軟體更新，手機可能會發送更多或更少電磁波。該機構在例行檢查中觀察到，iPhone12發射的電磁波略高於歐洲規定的標準。」監管機構檢測數據顯示，iPhone12握在手中或放在口袋時，人體吸收的電磁波為每公斤5.74瓦，超過歐盟所規定的每公斤4瓦上限。iPhone12是2020年上市的手機，蘋果公司雖然對這項數據表示質疑，但強調會繼續跟法國政府合作。iPhone12用戶奧迪爾說：「我很擔心，尤其是我已經使用iPhone近12、13年了，雖然這段期間使用手機從沒碰過這些困擾，但我常使用耳機，我現在很擔心。」許多國家的監管機構，都會針對手機電磁波量設定限制，防止對健康產生負面影響；不過世界衛生組織也提到，經過大量研究，目前仍無法證實，使用手機會對健康帶來不良影響。巴羅特強調，「規定就是規定，當國家頻譜管理局認為已經超標，我的責任就是監督當局的裁決，也就是退出銷售市場的決定是否得到實際執行。」巴羅特同時指出，電磁波量的變化受到手機軟體更新影響，蘋果只要進行軟體更新就可以解決有關電磁波超標的問題。

賓州殺人犯巴西籍的卡瓦坎特終於落網；為了圍捕他，當局動員特種武器、戰術部隊和裝甲車輛。戰術小組以熱源感應裝置找到他並定位，無奈遇到打雷閃電跟暴雨，只好將行動延後。賓州警方比文斯（George Bivens）說明，「早上8點過後沒多久，戰術小組就聚集到熱源所在區域。他們能無聲無息、出其不意地進入，卡瓦坎特這時候才發現自己被包圍了，但他沒試圖放棄逃跑，他開始在茂密的灌木叢中爬行，拿著步槍邊走邊逃。」34歲的卡瓦坎特在2021年凶殘刺殺前女友，共刺了38刀，將被判終身監禁並不得假釋，他坐牢2週後成功越獄。逃亡期間，他改變裝扮、闖民宅偷食物，還偷車、偷槍，藏匿範圍落在茂盛叢林，警方搜捕不易，被形容是「極其危險」人物；在地居民過去2週過得心驚膽戰，如今卡瓦坎特被逮，大家終於鬆了一口氣。比文斯表示，「海關與邊境小組有帶警犬出動，他們把警犬放出去，我們賓州警察局的員警也在那裡。警犬把他圍住、制伏，他的確被狗咬受了輕傷。」這次行動沒有開槍，完成任務後，20多名員警與卡瓦坎特合影，這樣的方式遭到警務改革界人士以及民眾批評不妥。

北韓13日飛彈試射，是今年以來第17次發射飛彈的行動。根據日本媒體引述防衛省的訊息指出，台灣時間早上10時41分與10時51分，北韓先後發射2枚飛彈，飛行距離各為350公里和650公里，落點都在日本經濟海域以外的日本海範圍內。儘管沒有傳出任何損失，日方仍舊循外交管道向北韓表達抗議。日本內閣官房長官松野博一表示，「對於這次北韓發射飛彈行為，我方透過駐北京的大使館，向北韓提出嚴重抗議。」日本防衛省的分析指出，第2枚飛彈的飛行路徑呈現不規則彈道狀態，也就是類似俄羅斯前鋒型和中國東風17型的方式。這也是北韓在7月19日之後，今年第2度試射這種飛彈。而北韓試射飛彈，正好也是領導人金正恩訪問俄羅斯會見總統蒲亭的時間點。蒲亭陪同金正恩參訪位於阿穆爾州的東方太空發射場之後，隨即進行高峰會。對於進行超過1年半，目前僵持中的俄烏戰爭，金正恩重申北韓對俄方的支持。而會談中，蒲亭承諾協助北韓衛星技術，但2人並沒有公開談到，外界關注的北韓援助俄國軍火裝備的話題。北韓領導人金正恩指出，「俄方正在進行一場神聖的戰鬥，維護其主權與安全利益，這是對抗西方霸權的正義鬥爭。我國始終全力無條件支持俄方所採取的行動。」歐美各國一面持續援助烏克蘭各種武器，包括備受爭議的集束炸彈，一面指控中國與北韓提供武器給俄羅斯，但至今無法提出具體證據，俄中北韓也都予以否認。和金正恩訪俄及北韓試射飛彈同時進行的聯合國安理會，英美再度指控俄方向北韓採購軍備，並揚言加重對北韓與俄羅斯的制裁。

日本各大臣們一位接著一位從首相官邸走出來，日本首相岸田文雄13日進行第2次內閣改組。19位閣員中，留任6位更換13位，其中2人是重新入閣任職，11人是首次入閣。其中政府核心要職的官房長官續任，外務大臣跟防衛大臣卻遭到撤換。日本官房長官松野博一表示，「岸田首相這次進行內閣改組，內閣官房長官的職務，將由我續任。外務大臣任命上川洋子接任，防衛大臣由木原稔擔任。」新的外務大臣上川陽子隸屬自民黨內的「岸田派系」。過去曾在安倍晉三、菅義偉任職首相時期擔任法務大臣，推動民法修改成年年齡下調到18歲，也是執行「東京地鐵沙林毒氣案」中「奧姆真理教」教主等12名核心人物死刑的閣員。而新任防衛大臣的木原稔是首度入閣，屬於自民黨內「茂木派系」。過去曾經任職財務副大臣、防衛大臣政務官等，並多次擔任內閣總理大臣輔助官，是親台派議員，多次訪台交流。而在經濟相關大臣職務，包括財務大臣鈴木俊一、經濟產業的西村康稔、經濟安保大臣高市早苗等多數都獲得留任。只有經濟再生擔當大臣，改由自民黨內「茂木派系」的新藤義孝再次入閣接任。NHK政治記者田尻大湖分析，「包括兒童政策擔當大臣的加藤、地方創生大臣的自見都是年輕閣員，而擔任防衛大臣的木原稔都連任5期議員，能看出這次任用的都是中堅分子。」另外，在新閣員中女性閣員從原本的2人一口氣增加到5人，也與2001年小泉純一郎內閣、2014年安倍晉三內閣相同，成為當代最多女性閣員的紀錄。日媒分析，岸田文雄希望透過內閣人事重組增加政府凝聚力，提升民眾對內閣的支持率。而新內閣在13日下午，經過皇室認證後，就會開始運作。

房舍損毀，汽車遭土石掩埋，被大水沖刷過的城市滿目瘡痍。風暴丹尼爾侵襲地中海國家，重創利比亞東部沿海城市德納。根據當局說法，強降雨導致2座大壩潰堤，沖走德納當地聚落和多座橋梁，造成數千人死亡，上萬人失蹤。有些醫院如今已無法運作，停屍間的屍體也多到放不下。醫院經理阿卡比西表示，「醫院特定部門的死亡人數目前已來到1700人，我們清點放在走廊的屍體，沒有親友認領的就會火化。」德納居民認為，「從任何意義上來說，這都是一場災難，這是一個悲慘的情況。」這場災難發生在週日（10日）深夜，許多人還在睡夢中來不及逃生。有德納居民表示，當晚曾聽到巨大爆炸聲，他們隨即明白水壩已經崩塌。洪水快速沿著河川從山上沖向聚落，而初步外援卻直到災害發生36小時後才抵達。國際危機組織資深分析師賈基尼指出，「部分通往災區的道路遭毀，也就是說這座城市被孤立了。而目前也還無法透過海路抵達，當然更大的問題是，政治因素阻礙了援助。」利比亞長期被東西兩股敵對勢力控制，政局不穩，內戰頻繁，掌權者忽視國家基礎建設，間接導致今日救災困難。此外，由於國際援助通常得經由西部控制區進入，位於東部的災區想獲得救災資源，還得要敵方政府首肯。目前土耳其救難隊已抵達利比亞，鄰近國家的救援團隊也將陸續投入救災。

美國政壇再掀彈劾風暴，矛頭對準總統拜登。美國眾議院議長麥卡錫昨（12）日表示，「今日我指示眾議院委員會對總統拜登展開正式彈劾調查。」麥卡錫表示，共和黨掌握人證，指控拜登擔任副總統時期，與兒子杭特在海外商業交易上涉嫌貪腐並對美國人民說謊。美國眾議院議長麥卡錫指出，「目擊者作證拜登參加多次通話、進行多次互動，晚宴後他的兒子和兒子的生意夥伴獲得豪車和數百萬美元。」這是美國國會2016年以來，第3次對總統提出彈劾調查。前總統川普執政時期，曾遭民主黨2次彈劾，許多民主黨人認為共和黨這一次動作意在報復。眾議院民主黨領袖傑佛瑞回應，「沒有一絲證據表明拜登總統犯了罪，這是非法彈劾調查。」白宮發言人也在社群平台「X」發文譴責，稱這是最糟糕的極端政治。其實要彈劾拜登並不容易，因為目前共和黨僅在眾院佔微弱多數，而且不是所有共和黨人都贊成這麼做。即使眾院闖關成功，要在民主黨掌握多數的參議院過關，機率更是微乎其微。杜蘭大學憲法教授格里芬分析，「我從來沒聽說過總統因為家庭成員的行為被彈劾，我不知道有沒有人提出類似建議，我認為共和黨某種程度上是知道這點，因為他們試圖將彈劾跟杭特所做的事情連結起來，杭特看來遇到很多法律麻煩。」專家認為，彈劾調查的政治影響可能是兩面刃。如果真的能夠揭露什麼隱情，可能轉移川普官司纏身的焦點。但相對的，要是找不到明確證據，恐怕會反過來影響共和黨的國會議員選情。

大樓旁出現超大坑洞，道路被攔腰折斷。智利中部的瓦巴萊索一處度假社區旁的山坡地，10日突然發生大規模塌陷，坍塌地點就緊鄰大樓建築，這已經不是第1次發生。瓦巴萊索地區代表岡薩雷斯指出，「異常降雨量加上已經被侵蝕的土壤讓山地下方出現狀況，產生第2個天坑，民眾處於危險中，目前為了預防危險疏散居民。」這個大坑洞寬約10公尺、深達5公尺。當地政府懷疑，周末降下暴雨導致土石鬆動，才引發坍塌。但就在週日塌陷地點不遠處，也有1個天坑是上個月出現的。1個月內坍塌2次，律師指控附近工程是禍首。建築律師布魯納表示，「如果沒有這些工程，不會出現天坑，降雨量是公開的數字。」儘管目前大樓沒有出現異常，但確保安全，當地政府10日緊急疏散天坑附近4棟大樓約200名住戶。疏散居民高希透露，「我們會嘗試租較小的公寓並加快行政和司法步驟看看可不可以回家，因為據我了解這棟大樓沒有任何問題。」住戶希望早點釐清為什麼出現天坑，並讓他們盡快返家。當地政府則表示，正在評估損失，會盡快確定導致坍塌的原因。

奧地利薩爾茲堡的動物園，一頭重達1.8公噸體型壯碩的母犀牛大爆走，造成飼養員1死1傷。園方指出，12日上午33歲的女飼養員一如往常前往餵養照顧犀牛，沒想到正在工作時，犀牛突然暴走對她展開攻擊，導致她胸部嚴重受傷，當場喪命。動物園園長格瑞布娜回應，「動物飼養員通常早上去犀牛區給牠們塗上驅蟲劑，因為昆蟲老愛叮咬犀牛，她已經持續多年每天都這麼做，到底有什麼不一樣的地方，我們不清楚。」事發當時另名男性飼養員趕到現場，想把犀牛趕走，但也同樣遭到攻擊，造成腿部骨折，所幸經緊急手術後已沒有命危險。這2位飼養員是一對夫妻檔，女方來自德國，男方則是奧地利人，兩人都是經驗豐富的專業人員，為何會發生這樣的意外，園方也感到震驚。動物園園長格瑞布娜補充，「喪生飼養員常常在動物檢查時待在現場，因為她很了解動物又非常專業，過去也跟犀牛相處很久很融洽。」犀牛是陸地上體型第二大的哺乳動物，僅次於大象。園方指出，目前園區內有4隻白犀牛，肇事的母犀牛2009年就已進駐園區，牠一直很合作，從來沒有鬧過脾氣，而園內犀牛區成立30年來，也從未發生過攻擊事件，研判犀牛可能是受到某種刺激才會抓狂。目前警方與勞動檢查部門都已針對這起事件展開調查，而這處動物園也在12、13日連續關閉。

圍牆內高聳的綠樹開著白花，但坐落在裡面的白牆紅磚建築，看得出來不堪歲月的摧殘，有部分屋頂磚瓦已經掉落毀損，這處建於1929年、充滿西班牙殖民風情的泳池豪宅，是美國一代性感女神瑪莉蓮夢露位於洛杉磯的故居。1962年3月瑪莉蓮夢露與第3任丈夫離婚後，決定買下這處她唯一獨立擁有過的房產，沒想到半年後，便傳出她疑似因服用過量安眠藥，在屋內香消玉殞，得年36歲。這棟房子見證了瑪麗蓮夢露短暫而燦爛的歲月，她純真又豔麗的形象至今仍烙印在無數影迷心中，而和美國前總統甘迺迪的神秘情史，更為她的人生增添傳奇色彩。然而這棟陪伴夢露度過最後時光的豪宅，最近卻差點被新業主給拆除，經過民眾強烈抗議，洛杉磯市議員上週五（8日）緊急提案，要求市府將這裡定位為歷史文化古蹟。洛杉磯市議員派克表示，「瑪麗蓮夢露對很多人，無論男女來說，都是代表性人物，她代表著在好萊塢克服逆境，成為開拓者和偶像的意義，她居住的這個家，代表她獨特的個人風格和品味，正是我們需要保護紀念的地方。」根據報導，今年7月一位未公開身份的買家，以近840萬美元現金購入這座房產後，立即啟動了拆除許可證的申請流程，顯然看上的是地產重建後的價值。然而多年來這棟夢露故居早已成為洛杉磯的地標，不少民眾喜歡到此一遊，追憶這位顛倒眾生卻紅顏薄命的巨星。夢露粉絲戈爾德表示，「我樂見這裡變成古蹟地標，保持它原本的樣貌，因為我有很多朋友來訪，我喜歡帶朋友四處參觀，他們真的對這個城市、對明星和娛樂產業讚嘆不已。」目前市議會已經要求市府相關單位，展開保存夢露故居的程序，未來民眾將可繼續到此尋幽訪勝，緬懷一代巨星的風采。

2020年3月，竊賊趁著疫情期間，將玻璃門打破，闖入荷蘭已封館的辛格拉倫美術館中，將美術館從格羅寧根美術館借來的梵谷畫作給偷走。這幅被盜的畫作，是梵谷於1884年所創作的「春日花園，春天在努能的牧師公館花園」，估計市值折合約1到2億新台幣。藝術偵探布蘭德花了3年半，終於在11日找回這幅失竊畫作。他小心翼翼打開藍色的IKEA購物袋，這幅名畫就在裡面的枕頭套裡，並且用泡泡紙包好。藝術偵探布蘭德表示，「花了1300 天，但它就在這裡，我很快就會把它交給博物館館長，我想他會很高興。」據了解，這幅梵谷名畫在竊案發生後的幾個月，被一名叫彼得羅伊的人士從竊賊尼爾斯的手上買走，但後來彼得羅伊因毒品走私案件在獄中服刑，他企圖利用這幅畫來換取減刑，但遭到布蘭德與警方拒絕。在此期間，這幅畫作一直下落不明。直到2週前，一名據稱與竊案無關的神秘男子主動聯絡布蘭德，說他想歸還這幅畫。格羅寧根美術館館長布魯姆說道，「我簡直不敢相信，但它確實發生了，這幅畫真的在那裡，而且很安全，它的狀況並不完美，但還好。」荷蘭警方藝術犯罪部門證實，這幅畫是真跡。而因追查一系列備受矚目失竊藝術品、被稱為藝術界「印第安納瓊斯」的布蘭德則表示，確認這幅畫就是失竊的梵谷作品，是他一生中最驕傲的時刻之一。

蘋果秋季發表會，新手機iPhone 15亮相。蘋果秋季發表高度受矚目之一便是iPhone 15手機全面導入USB-C連接埠、相機鏡頭採用新圖形處理器，以光子引擎捕捉光線優化圖像與超高解析度圖像結合，還有動態島革新，最大亮度再升級。這次發表會除了公布新一代的Apple Watch外，沒有所謂的摺疊手機﹑新的iPad跟Mac電腦，當天稍晚蘋果股價下跌近2%，投資人顯然對新發表產品沒留下深刻印象。iPhone 15的4種型號在科技上並沒有大躍進，但頂級款iPhone 15 Pro Max擴增足夠功能，價格比去（2022）年增加100美元增幅約9%，使得每支手機價格為1200美元、相當於新台幣3萬8500元分析師米拉奈西認為，「大家原本很擔心蘋果會把手機漲價100至200美元（折合新台幣約3200至6400元），但沒有，我們看到的是價格持平，目前是逐年來有些顯著的科技進步。我認為最大的升級有2個，包含新晶片讓相機圖像處理器及相機功能更優；另一個重要的便是蘋果現在所有產品只需用1條充電線。」蘋果公司今年連續3季銷售額跟去年同期相比稍微下滑，也正試圖扭轉這樣的小小頹勢，自去年7月中旬以來，股價下跌近10%，公司市值首度跌破今年夏天早些時候達到的3兆美元門檻。 

濱海邊疆區行政首長柯佐米亞科（Oleg Kozhemyako）公布一段影片，顯示金正恩12日搭乘這列深綠色私人火車，在晚間抵達哈桑車站，與俄國自然資源部長柯茲洛夫（Alexandre Kozlov）等人會面。柯佐米亞科表示，「金正恩同志的到訪，已經顯示不只是在國家元首層級，還有團隊工作層級、各個委員會層級的接觸都將繼續。」國際社會預料金正恩訪俄，且將與俄羅斯總統蒲亭會見，是為貧困的北韓尋求經濟援助和軍事科技。蒲亭似乎也有些東西需求孔急，例如與烏克蘭戰爭中所需的武器彈藥。12日蒲亭參加在遠東城市海參崴舉行的東方經濟論壇時，主持人多羅諾夫問道，「有消息指出您將前往東方太空發射場，屆時會有什麼事是我們可期待的？」蒲亭回答，「我有我的行程安排，到時候就知道。」對金正恩來說，這次會面是擺脫聯合國嚴厲制裁和多年來外交孤立局面的機會；對蒲亭而言，則是為俄烏戰爭中不斷消耗的彈藥庫補充彈藥。與北韓的任何軍火交易都違反聯合國的制裁，俄羅斯過去對制裁都是支持。12日當天在聯合國安理會上正為提供烏克蘭武器唇槍舌戰。英國駐聯合國大使吳百納（Barbara Woodward）表示，有許多證據顯示俄羅斯進行可能的交易談判，從北韓購買大量和多種類型的彈藥，用來對付烏克蘭；美國駐聯合國副大使伍德（Robert Wood）則提醒俄國不要違反連自己都投票通過的對北韓武器禁運令；俄羅斯駐聯合國大使涅班濟亞（Vasily Nebenzya）則批評美國提供集束彈藥給烏克蘭。

英國國會爆發共諜案，英國媒體報導，2名英國籍的國會研究員，涉嫌在職時替北京當局刺探情報，今年3月遭到逮捕。其中一人是曾任議員交流平台「中國研究小組」主任的28歲凱希。儘管凱希透過律師發表聲明，宣稱自己清白，但他在政治社交圈相當活躍，消息一出引發英國政壇震盪。英國首相蘇納克表示，「整個議會對於內部發生的間諜活動感到極度震驚，國會殿堂的神聖性必須受到保護，議員在不受恐懼或制裁的情況下，暢所欲言的權利也必須得到維護。 」英國首相蘇納克日前在G20峰會場邊，也就此事當面向中國總理李強表達抗議。但中方矢口否認在英國從事間諜活動。中國外交部發言人毛寧表示，「所謂中方對英國進行間諜活動的說法，純屬無中生有。」學者指出，中國透過各種管道和手段在西方蒐集情報，時有所聞。雖然不一定能獲得機密資訊，但和政治人物熟識，就能遊說、引導相關政策對北京採取和緩態度，以放長線釣大魚的方式，發揮影響力。國防院國家安全所所長沈明室提及，「譬如說提供錯誤的訊息，誤導他們的研究，或者是立法的方向等等，你可以看到他其實，中國的滲透，或者情報蒐集是無孔不入的，他不單單只是華人，他可能英國人也會被收買。」而由於我國近來和英國國會互動頻繁，我外交部指出，凱希未曾應邀訪台，也沒有接觸我方高層的紀錄。外交部發言人劉永健表示，「外交部對於重要訪賓的邀請，以及在台拜會的對象，以及聽取簡報的內容，都有一套嚴謹的評估機制，而政府國安單位之間，相關的橫向聯繫也非常的密切。」外交部強調，外國的國際兩岸學者來台拜會政府機關、國安單位前，都會經過嚴謹審核，以防中國再藉機滲透。

當地時間12號上午，一列載著北韓領導人金正恩的深綠色火車專列，已經越過邊境進入俄羅斯遠東區的濱海省，北韓官媒朝中社也公布，金正恩11號下午離開平壤前的照片。北韓主播李春姬報導，「敬愛的金正恩同志，從平壤出發前往俄羅斯訪問。」俄羅斯總統蒲亭11日起，在遠東地區的海參崴參加東方經濟論壇，金正恩的列車有20節防彈車廂，重量很重，速度也較慢，預計抵達海參崴要花上一天。俄方官員告訴日本NHK，預計13日舉行2名領袖的峰會，將各帶一名翻譯一對一進行，還打算舉行正式晚宴。如果成真，將是2人相隔4年半，第2次會面。俄羅斯與北韓兩大孤立政權越走越近，在聯合國安理會面對國際譴責，互相支持力挺，烏克蘭戰爭長期化，讓俄羅斯急缺彈藥，外界關注雙方峰會是否涉及武器交易和技術轉讓的談判。天普大學日本校區政治學教授布朗表示，「俄羅斯正急著尋求從朝鮮進口砲彈，我認為朝鮮方面希望作為提供這些砲彈的交換條件，能從俄羅斯獲得軍事技術的援助，例如潛艇，或是衛星相關技術領域。」美國國務院發言人馬修米勒指出，「任何從北韓向俄羅斯交付武器的行為，都將違反聯合國安理會的多項決議，我們將繼續制裁資助俄羅斯戰爭者，也會適時斷然祭出相應的新制裁。」美國國務院再次警告，任何武器交易都可能引發美國制裁，並且形容蒲亭橫跨半個國土，去會見一個遭受國際唾棄的人，乞求援助一場原本以為一個月就能獲勝的戰爭，突顯處境非常絕望窘迫。

美國911事件已經22週年，當年蓋達組織劫機衝撞紐約世貿雙塔和五角大廈，民眾狂奔逃離現場的驚悚畫面仍歷歷在目。11日紐約及美國各地舉辦多場紀念活動，在曼哈頓911紀念館舉行的追悼儀式上，家屬一一唸出2977名罹難者姓名，心中的傷痛仍難以忘卻。911罹難者家屬說道，「22年前那天彷若昨日，不須任何語言，你永遠會是我們的支柱，我們愛你，媽媽及爸爸。」美國副總統以及紐約前任和現任市長，紛紛出席追悼活動，總統拜登則在出訪回程時，在阿拉斯加美軍基地發表演說，強調將永不遺忘911事件，儘管與阿富汗長達20年的戰爭已經結束，美方仍承諾不會停止防範，那些針對美國或其盟友的攻擊。美國總統拜登表示「我們永不遺忘，我們每一個人，每條在那場邪惡攻擊中太早失去的生命，紐約的歸零地。」911事件當時共有4架飛機遭劫持，前3架衝撞重要建築物，第4架在賓州郊外墜毀，機上無人生還。這場恐怖攻擊絕大多數罹難者為平民，大樓倒塌產生的有毒物質，也導致附近居民深陷疾病所苦。而美國隨後則發動反恐戰爭，從此改變了全球政局的樣貌。

歐洲國家的中小學教育，近幾年來大幅度的擁抱教育科技產品，瑞典就連幼兒園都有老師使用平板電腦教學，但瑞典小學四年級學生，在國際閱讀素養進展研究項目的測試平均成績，卻從2016年的555分降至2021年的544分。對此，教育部長艾德霍姆把矛頭指向了過度仰賴電腦與平板。今年9月開始的新學年，有些學校就開始限制科技教育產品的使用時間，並回歸傳統紙筆的書寫模式。瑞典3年級老師布拉尼祿斯認為，「我想十歲以下的學生不應該使用平板來書寫，因為我認為學童需要時間發展手寫，他們需要更多的時間去練習手寫。」瑞典小學生 亞當斯表示，「在電腦上寫你感覺不到這個，和手寫的感覺不一樣，你的手寫會變糟。」教育部還大手筆的宣布一項價值6000萬歐元的圖書採購計畫，未來兩年每年還將再投注4000萬歐元經費在傳統書籍的採購。澳洲墨爾本蒙納許大學教育系過去25年致力研究學校數位科技融合的專家，卻認為瑞典政府的轉變純粹是政治考量。澳洲蒙納許大學教育系席爾威教授認為，「我認為這項禁止措施是經過盤算的，這是在討好年長選民。他們對日常生活的現代化感到憂慮，對生活裡科技無所不在有道德恐慌，還有保守派政治人物也歡迎這項措施，是一種巧妙的方式表達，或者說傳遞對傳統價值的承諾。回歸到基本，從某方面我認為這是切中時機，是出於政治考量。」事實上，聯合國教科文組織也注意到這個問題，8月公布的一份報告便緊急呼籲各國，在教育領域中妥善運用科技，既要加速讓中小學校具備上網條件，又要注意不讓科技取代以教師為主導，面對面的教學方式。

賓州警方對8月底，以螃蟹撐牆爬行方式成功越獄的殺人犯卡瓦坎特展開大追捕，發現他逃亡多日後，在9日偷了一部白色廂型車，開到賓州東派克蘭找以前的同事，結果被門鈴監視器拍下穿帽T、刮去鬍子後的變裝容貌，跟逃亡時的模樣已經大不相同。卡瓦坎特連續找了2位朋友都撲空，隔天車子便被發現棄置在一處田野間。而警方週一（11日）接獲最新線報，指出他在監獄北方約32公里處的小鎮出沒，隨即對當地居民發出警告。賓州警方比文斯指出，「顯然我們一直把他視為危險人物，我們一直把他視為可能攜帶武器的人，他一直帶著一個包裹，我們無法確切知道包裹裡有什麼，或者他在搜索初期獲得了什麼。」卡瓦坎特因為殘忍殺害前女友，被判處終身監禁且不得假釋，在此之前他也在家鄉巴西犯下殺人罪。警方指出，卡瓦坎特仍有可能再度偷車逃亡，呼籲民眾多加留意。但警方也同時認為，逃犯會去找好幾年沒有聯絡的朋友，顯示他已經窮途末路，研判他仍躲在賓州，將擴大搜索範圍，展開長期抗戰。比文斯表示，「我沒有理由相信他不在這個地區，我不相信他有資源可以逃出賓州，而且從這次調查所獲得的訊息拼湊起來，讓我相信他還在這裡。」有關當局清查逃犯的背景，發現他的妹妹在美國逾期居留，已將她逮捕準備遣返巴西。在此同時警方也將懸賞金提高到2.5萬美元，希望民眾踴躍提供線索，以便早日將這號危險人物逮捕歸案。

東京練馬區教育委員會教育長堀和夫表示，「一位擔任教學和教導孩子的校長，也是學校的最高官員，已被警方逮捕，在此向大眾道歉。」慎重道歉，因為管轄學區竟然有校長性騷女學生。爆出醜聞的是三原台中學校長，55歲的北村比左嘉，他去年遭女學生舉報性騷擾，警方展開搜查，在北村的辦公室和住家，發現多張初中女學生色情照片、影片，北村還對女學生不當碰觸。學生家長提及，「我信任校長，真的很驚訝。」員警11日逮捕北村，同一天另一名曾在補習班當講師，24歲的森崇翔也被逮。森崇翔上個月先因為偷拍9歲女童私密處被捕，後來又被發現強迫同一名受害者，在師生面談期間，擺出猥褻姿勢拍照，週一再度遭警方移送法辦。教師性騷學生事件接二連三，家長人心惶惶。日本補教協會上個月公布指導方針，包括教室設計避免視覺死角、加裝監視器、並嚴格限制師生私下聯繫等規則，防止有心人士做出不法行為。日本補習班業者表示，「補教業工作會跟孩童密集接觸，重要的是制訂指導方針和手冊，以創造一個讓學生及家長無後顧之憂的環境。」另一項預防措施，則是日本政府仿效英國，正在研擬的披露與禁制服務（DBS）系統，類似良民證。這套系統將允許教育機構查詢應徵者是否有性犯罪紀錄，也就是說，應徵人士的刑事紀錄將攤在陽光下，以避免前科犯接近孩童。

將剛起鍋的炸雞裹上醬汁，擺盤，熱騰騰的韓式炸雞就送上桌。堪稱南韓國民美食的炸雞，是韓國人聚餐和慶祝不可少的佳餚，不過首爾這間炸雞店負責油炸的師傅不是一般人，而是一台機器人。靈活拿起油炸籃，放進油鍋後稍微搖擺，讓雞肉受熱更平均。時間到，拿起炸籃甩油也不費力。這台外觀類似手臂的就是首爾「Robert Chicken」的炸物機器人。南韓Robert Chicken創辦人姜智英表示，「炸雞不脆可能是油太多，必須好好抖掉籃子裡的油，但如果你拿過籃子，那怕是空的，你就知道那很重，如果裡面有油炸食品，會非常重。」業者引進機器人來炸雞，是因為近年南韓少子化，餐飲業普遍缺工，機器人能夠適時填補人力。加上韓式炸雞必須油炸兩次，才能炸出酥脆外皮，掌油鍋的人必須忍受熱油，偶爾還會被燙到，機器人就沒有這個問題，工作效率高得驚人。Robert Chicken的機器人，兩小時就能油炸100隻雞，這是約5個人力加上好幾個油炸鍋才能完成。南韓Robert Chicken創辦人姜智英也指出，「一開始很難相信機器人比人更擅長油炸，所以我都說機器人不輸給人，但現在我們可以自信說，我們的機器人在油炸上比人類做得更好。」機器人還能即時監控油溫和炸物氧化程度，更能確保口味一致。南韓消費者金文貞認為，「味道乾淨滑順，我不太確定機器人製作的炸雞跟人類的有什麼不同，但可以確定的是很好吃。」Robert Chicken目前在韓國已經有15間分店，海外則在新加坡有1間分店。業者已打算將機器人應用在其他餐飲內容上，未來不但能擔任油炸師傅，調酒也難不倒它們。

馬克狄基被垂直吊掛出洞穴，現場發出歡呼聲，狄基對著大家比了個讚，隨後就被送進醫院治療，包括進一步診治最初於9月2日發作，因而讓他受困洞穴的胃出血。洞穴研究員拿出上頭寫著「歡迎回到0公尺」的板子給他看。救難人員說道，「馬克，我們有話跟你說。你可以看這裡。」這起救援任務號稱史上規模最大、最複雜，要將無法自行攀登的狄基，從下方1000公尺處用擔架救出。義大利搜救隊將狄基五花大綁，固定他的頭跟身體，下方頂著狄基的搜救人員得同時與上方的人一起施力將他往上拉，但得在各種奇形怪狀以及狹窄蜿蜒的路徑中隨機應變，還要小心翼翼地避開碰撞。歐洲洞穴救援協會技術委員會主席康提表示，「離洞口下方大約200公尺的地方，這個區域範圍非常特殊，因為有很多斜面，有點棘手，然後還有一個範圍，忘了是幾公尺處，總之這裡有淹水，大概有1公尺深。」過去幾天來，搜救人員就是不斷處於洞穴中各類變形、或者更窄，甚至遇到橫向不規則彎道的挑戰中，他們必須算準空間將擔架轉換角度才能通過，還得克服低溫、潮濕。在救援的這段期間，團隊的策略是一邊救援、一邊治療，用靜脈注射讓無法進食的狄基維持體能及營養，醫生也讓狄基在休息空檔走一走，提升信心。現年40歲的狄基本身是一名訓練有素的洞穴專家，也有洞穴救援經驗，沒想到自己在探勘過程中出狀況。這次來自8國、近200名救援者出動，成功將狄基救出，堪稱洞穴史上難得的活教材。

自從夏季末以來，美國新冠病毒住院人數持續增加，所幸過往接種的疫苗仍能提供一定保護力，住院人數並沒有去年同期那麼多；但專家表示，保護力會隨著時間減弱，加上新型變種病毒能逃脫免疫，有必要為一年前的新冠疫苗做些調整。休士頓衛理公會醫院微生物學醫學主任隆恩說：「新疫苗將為我們對變種病毒XBB提供良好保護，這些變種病毒正在讓病例數上升，甚至還有一些讓人擔憂的其他變種，新疫苗看起來能提供良好的保護力，所以這也是好消息。」美國食品藥物管理局FDA，11日批准對12歲以上的人施打莫德納和輝瑞BNT，所推出的最新加強針，6個月到11歲則須緊急授權，即使從未接種過疫苗的人也適用；FDA還指出，儘管加強針應對的變異株XBB.1.5已非美國主流病毒株，但因為XBB.1.5與當前主流株非常相似，因此這款疫苗仍可以起到防護作用，來減緩3種威脅同時夾攻的危機。休士頓衛理公會醫院微生物學醫學主任隆恩表示，「在美國，我猜今年冬天呼吸道融合病毒會達到高峰，同時還有流感，可能還有新冠。現在新冠病例正在增加，我想它會到達頂峰然後回落，但到了冬季12月或1月，病例再有增加也不會讓我驚訝。」展望未來，FDA預估新冠疫苗的成分，可能需要每年更新，就如同季節性流感疫苗；莫德納執行長還鼓勵高風險族群，同時接種流感疫苗跟新冠加強針。

地中海風暴丹尼爾在利比亞造成毀滅性洪災。強力的洪水不斷流向大海，陸地上有部分路段極為泥濘，轎車泡水、土石淤積，還有路面整個向下沖刷，險象環生。東北部災區蘇薩街頭許多轎車翻覆、車尾朝上卡在房屋外牆上，還有好幾輛車連續堆疊，都不難想像大洪水的破壞力。利比亞國民軍發言人米斯馬里（Ahmed Al-Mismari）指出，「光在德納市就超過2000人死亡，還有數千人失蹤，大約有5000到6000人，而且這數字可能還會再大幅增加。」國民軍表示附近兩座水壩坍塌，造成致命洪災。東北部城市德納的災損最為嚴重，該市曾遭伊斯蘭極端分子佔領，十多年來情勢相當混亂，基礎設施殘破不堪，現在已被宣布為災區。根據衛生部門的統計，風暴丹尼爾自上週末以來所造成的洪災，確認有數十人死亡，但這並不包括德納，因為德納早已無法進入，據信有數千人失蹤，都是被洪水沖走。東政府總理哈馬德（Osama Hamad）宣布，「我要通知各單位及所有醫療團隊，前往德納市救災。」利比亞目前仍遭2個對立政權東西分割，各有軍隊及外國政府背後支持，大部分均已投入救災、為罹難者哀悼。利比亞紅會表示有工作人員在德納幫助災民時分別不幸身亡、失蹤，當局認為恐怕遭遇不測，而前往為受困災民解圍的軍人也有人失聯。目前德納電力跟通訊均已中斷，情況十分危急。美國駐利比亞大使館在社群媒體X上貼文，表示正與聯合國跟利比亞當局聯繫以利進行後續援助。

遭到指控在女足世界盃頒獎台上，強吻球星艾爾莫索（Jennifer Hermoso）的西班牙足協主席盧比亞雷斯，在風波延燒3週後，10日宣布辭去西國足協主席跟歐洲足總副主席職務。馬德里民眾微絲克絲說：「他一開始就該這麼做，而不是在所有事情後才請辭，在我看來這應該是10天前或15天前就該做的事。」盧比亞雷斯在聲明中表示，親友告訴他必須專注在自己的尊嚴上，並繼續過生活，但並未提到被強吻的球員艾爾莫索，也未承認有不當行為，只強調要捍衛自己的清白，沒有道歉。他在接受專訪時表示，他的3個女兒勸他辭職以維護自己的尊嚴。不過西班牙法院已同意受理，檢方對盧比亞雷斯提出的性侵犯和脅迫罪指控。歐足總女子足球委員會成員博克特表示，「我不確定是否能將此事與#MeToo運動做比較，但兩者之間存在相關性。這件事在西班牙發生，成為國際問題，證明這個問題不只會在足球界、西班牙或西班牙足協中發生，也會在全球各地的企業中上演。」盧比亞雷斯的聲明中還提到，他下台是希望不影響西班牙、葡萄牙和摩洛哥聯合申辦2030年世界盃的主辦權。西班牙足協的態度從一開始批評艾爾莫索，到後來改變態度，對內部性暴力展開調查程序。但球員們的文化改革訴求能否實現，還有待時間驗證。

第8屆東方經濟論壇，10日在俄羅斯遠東城市海參崴開幕。俄羅斯總統蒲亭在11日上午動身前往海參崴，展開2天的訪問行程，預計將會訪問郊區的造船廠，並出席都市開發相關會議。外傳北韓領導人金正恩，將會趁機密訪海參崴，與蒲亭會面，談論在俄烏戰爭中，供應俄軍武器事宜。卡內基莫斯科中心政治分析師加布耶夫表示，「我們知道俄羅斯國防部長紹伊古，最近訪問北韓，主要尋求彈藥支援，蒲亭和金正恩很可能會討論這問題。因為我們知道，俄羅斯正與北韓私下貿易。」綜合外媒分析，過去金正恩曾在2019年，搭乘專用綠皮火車從平壤出發，前往海參崴與蒲亭會面，預估這次也會以同樣方式跨國會談。外界推測，雙方領袖預計將會在蒲亭12日出席經濟論壇當天，舉行領袖會談。政治分析師加布耶夫認為，這可能會是金正恩睽違4年來，再次訪問俄羅斯，預計將以糧食、能源與武器技術等，換取對俄羅斯的軍事支援。對此，美國在日前也提出警告，如果北韓提供俄軍武器，一定會為此付出代價。白宮國家安全顧問蘇利文指出，「如果北韓向俄羅斯提供武器，用在戰場上，攻擊烏國糧倉和主要城市的供暖基礎設施，他們會因此在國際社會上付出代價，我們會實施制裁，是有針對性的制裁。」北韓跟俄羅斯雙方，卻未公開證實消息。俄羅斯面對媒體詢問，只表示無可奉告，但俄羅斯民眾都猜測，雙方可能會秘密會面。而北韓官媒則是罕見的連續4天，報導金正恩參加北韓建政75年的各種紀念活動，對於會談隻字不提。到傍晚截稿時間為止，南韓媒體韓聯社則是報導，南韓情報部門掌握疑似金正恩乘坐的列車，已經離開平壤，開往俄羅斯的海參崴。

吊車、鷹架圍繞著建築工地，看起來和一般施工中的大樓沒甚麼兩樣。但走近仔細一看，可以發現從牆壁到樓板，乃至於室內的隔間，用的全都是木材。這裡是澳洲塔斯馬尼亞島北部第二大城朗塞斯頓，建造中的7層樓建築高約28公尺，使用的木材來自澳洲盛產的桉樹。澳洲建築業者李麥可表示，「這些木材原本要做成木屑，運往中國當造紙原料，但我們把它拿來當成建材。」當然，這些桉樹並不是砍下來之後直接鋸成所需的木板大小，而是經過木材的材料工程，做成所謂的直交式集成板材（CLT），也就是以不同的方向配置做成合成木板。經過這類工法處理的材料，可以作為建築結構中，承受上方重量的承重牆、抵抗地震的剪力牆，以及各層樓的樓板與天花板等等。塔斯馬尼亞大學研究員露易絲瓦歷斯指出，「我們走過草創與概念驗證期，現在已經在業界具有競爭力。」根據澳洲政府的乾淨能源基金會估計，建築業的耗電量占澳洲全國超過一半，溫室氣體排放量則占全國約25%，因此提倡所謂綠建築成了重要課題。綠建築的概念不限於建築物本身，也包括建造的過程與使用的材料。澳洲建築業者馬庫斯柏金斯表示，「建造的速度令我們大吃一驚，建造到第5層的時間只用了3個月，如果是傳統的鋼骨水泥建築，花費的時間要加倍。」乾淨能源基金會已經投資3億美元，成立木材建築專案計畫，要加速在澳洲全國推動以木材為主的建築，希望能對澳洲在2050年達到零排碳的目標有所幫助。

大象雙腳站立平衡是馬戲團常見的橋段，不過訓練過程經常涉及體罰虐待，隨著國際間吹起禁止動物表演的風潮，德國龍卡里馬戲團不願意因此放棄傳統的精彩表演，早在1991年就取消了獅子、大象表演，並在2017年停止所有真實動物表演，更進一步在2018年，龍卡里馬戲團花費50萬歐元，超過1千700萬台幣，把動物表演的部分，通通以3D全像投影代替。龍卡里馬戲團技術經理穆納爾表示，「沒有什麼可以限制你的想像力，你想到什麼都可以交由動畫師、平面設計師創造，在馬戲團中以全像投影表演出來。」龍卡里馬戲團經理費拉德爾菲亞指出，「成本也不容忽視，因為擁有8匹或10匹馬很花錢的，你必須有相當大的馬厩、飼料等。」小丑、特技表演樣樣都有，就算少了真實的動物表演，場內照樣精彩熱鬧。老牌的龍卡里馬戲團創立於1976年，有些觀眾原本沒聽過它，但特別衝著沒有真實動物的表演的人道理念而來，而龍卡里以11部雷射光源工程用投影機，將360度的動物影像呈現給觀眾，也大受好評。馬戲團觀眾馬蒂亞斯夫婦表示，「我認為動物在野外或動物園裡生活得更好，這裡表演的特技表演太精彩了，讓人著迷、感動，所以不需要動物，你想看可以到動物園去。」動物全像投影現在被認為是世界上最大的燈光秀之一。龍卡里馬戲團更透露，未來像是空中飛人或是小丑表演也將會有數位化。

群眾圍在震垮的家園旁，不斷在瓦礫堆中，尋找親友遺體。北非國家摩洛哥西南部，8日深夜發生規模6.8的罕見強震後，搜救已進入關鍵的第3天。儘管黃金72小時最後階段分秒必爭，但在地處偏遠的山區，仍有居民遲遲等不到大型機具進駐，明知親友被壓在瓦礫堆下，卻束手無策。摩洛哥受災地區民眾哈達說：「我兒子跟他太太都在瓦礫堆下，那裡沒人去找遺體。」另一名摩洛哥受災地區民眾抱怨，「政府還沒派機具來移動罹難者，已經3天了，到處都可以聞到屍臭味，政府沒幫這些人，真的很可恥。」即使遺體找到了，也沒人協助安放。居民只能徒手或用鏟子，挖出臨時墳墓。相較其他已有救難隊進駐的地區，民眾可暫時在帳篷內棲身，是天差地別。災區處境艱辛的同時，靠近震央的歷史老城馬拉喀什，捐血中心外湧現大批群眾，頂著大太陽在街道上排隊等待，裡頭的等候區也滿是人潮，還看得到外國人臉孔。摩洛哥民眾柯爾納法表示，「我爸爸建議我來捐血，因為輸血中心需要。就像你看到的，摩洛哥人非常團結，許多人在太陽下排隊，看到這些我覺得很溫暖，甚至連外國人都加入我們的行列，這真的很棒。」這些民眾在關鍵時刻捲起袖子，為的就是希望挽救生還者一命。到台灣時間11日下午，這場強震已奪走超過2100條人命，另外還有2400多人受傷，不少人傷勢嚴重。摩洛哥政府已宣布全國哀悼3天。

南韓最大在野黨共同民主黨黨魁李在明，再度陷入官司纏身的局面。檢方指控，李在明擔任京畿道知事期間，涉嫌要求一間內衣廠商，非法匯款給北韓800萬美元，約2億5千萬台幣的金額，9日傳訊李在明。南韓記者報導，「李在明被詢問關於內衣製造商裳邦爾集團，涉嫌在2019年1月到2020年1月時，曾應京畿道前副知事李華英要求，向北韓非法匯款800萬美元的情況。」檢察官認為，非法匯給北韓的款項中，有300萬美元是要協助時任京畿道知事的李在明訪問平壤，涉嫌第三方賄賂。檢方上週六偵訊李在明，但他本人否認涉嫌不法，並重申這些都是政治起訴。韓聯社報導，檢方9日對李在明調查約11小時，後來擔心正在絕食的他身體吃不消，訊問中斷，延後到12日。南韓共同民主黨黨魁李在明在8月26日表示，「如果核廢水那麼安全，為什麼日本不存放在自己的土地上，而是排放到世界之井太平洋中，讓大家擔心並損害他們的健康。」李在明從8月31日展開反政府絕食，理由是抗議尹錫悅政府在福島核廢水議題上退讓，破壞人民生計和民主，要求內閣改組以改善內政。週一又指控國防部長涉嫌干預軍事調查，要求彈劾防長。他絕食至今已經12天，身體越來越虛弱。不過共同民主黨11日表示，李在明會坦然面對不公平調查，12日會接受檢方傳喚應訊。

坐在沙發上敲打鍵盤，她是史黛西，患有慢性疲勞，症狀嚴重的她連好好站著都有困難。慢性疲勞患者史黛西表示，「我最糟的時候，一次只能站立幾分鐘，現在我可以站著並走動5、6分鐘，其他時間我都是靠著輪椅移動，很多人認為坐輪椅很悲劇，但事實上用輪椅是其中一個我學到可以按照自己腳步，管理活動的最佳方式。」俗稱慢性疲勞症候群的「肌痛性腦脊髓炎」，也可簡稱為ME。常見症狀包括腦霧、睡眠品質不佳與肌肉疼痛，慢性疲勞患者容易同時有其他疾病，最常見的就是腸躁症，而女性更容易受到這個疾病的影響，而且隨著年齡增長，女性也比較常出現更嚴重的症狀，尤其是病史超過10年的患者。研究主要作者龐廷教授指出，「如果我們發現導致人們容易罹患慢性疲勞的遺傳因素，那麼至少我們能提供一個證據，讓民眾尋求醫療專業協助時，可以說這裡有一個強而有力的證據，說明慢性疲勞跟遺傳有關。」愛丁堡醫學研究委員會人類遺傳學部門正在進行一項名為DecodeME的研究計畫，已找來1萬7000名受試者，是第一個針對慢性疲勞症候群的大規模研究，其中超過83%是女性。她們被要求提供唾液樣本與填寫問卷，研究人員試圖了解基因與這項疾病的關聯。研究人員也表示，目前尚未有臨床試驗來診斷慢性疲勞，這就代表目前沒有有效的治療方式，因此希望招募更多受試者，更加了解這項疾病，盡早為患者們找到解方。

浣熊爬到樹上偷東西吃，模樣雖然討喜，但這個來自北美洲的外來物種，近年來在比利時南部瓦隆區過度繁殖，數量達到5萬多隻，不僅被發現常跑到郊區農場偷吃家禽雞隻，甚至已經對本土物種帶來威脅。比利時獵人塔維特指出，「牠正在傷害這裡的本地物種，牠們偷走了本土物種的棲息地，牠們偷走了食物，牠們相互競爭，甚至互相殘殺。有時牠們還會殺死小型動物，例如在草地上築巢的小鳥。」到處惹禍的浣熊，因此被冠上「垃圾貓熊」的臭名，林務管理當局為了挽救處於險境的黑鸛或灰沙燕等物種，不得已開始對浣熊採取個別撲殺的手段，瓦隆林務局生物學家沙克爾特表示，「無論如何，這是一個我們將被迫與之共存的物種，因此消滅個體，是我們有時需要的解決方案。」瓦隆當地綠黨出身的環境首長正跟動保團體協商，希望能採取先設陷阱再撲殺的方式，控制浣熊數量，也呼籲民眾別再餵食浣熊。鏡頭轉到澳洲，雖然鯊魚很少主動攻擊人類，但是3名正在從事環球探險之旅的男子，6日駕駛充氣雙體船行經澳洲東北部外海時，突然遭到好幾條鯊魚圍攻，把船尾咬掉一大塊。獲救俄羅斯男子科瓦列夫斯基回憶，「我們當時嘗試不斷充氣，因為如果持續充氣，是有可能繼續漂浮的，同時我們也向造物主禱告說：『萬能的上帝，請幫幫我們。』」3名男子當時緊急發出求救訊號，幸好及時被一艘運輸船救上岸。雖然他們的充氣船已經毀壞，但該慶幸的是撿回一條命。

結束印度G20高峰會行程，美國總統拜登立即搭乘空軍一號前往越南河內，和越南共產黨總書記阮富仲會談，並且簽署協定，將兩國外交關係提升到最高級別的 「全面戰略合作夥伴關係」。拜登表示，「此行目的是加強美國、印度合作，讓美國與印度關係更密切、讓越南與美國關係更密切。這不是為了遏制中國，這是在印太地區建立穩定的基礎。」自1995年以來，歷任美國總統都曾訪問越南，但越南過去只跟俄國、印度、南韓與中國建立最高級別夥伴關係；越南一直以來都是與中國，在南海主權爭端態度最強硬的國家之一。分析認為，美國為了擴大抗衡中國，因此積極拉攏與中國有南海衝突的國家。越南共產黨總書記阮富仲說：「我和拜登總統的兩國共同聲明中，將越南與美國關係，提升為和平合作發展穩定的全面戰略合作夥伴關係。」拜登也證實，在印度的G20期間，曾和中國國務院總理李強會面，討論「穩定」的議題，這是兩國近10個月來最高層級的會談。拜登認為，中國現在正面臨經濟困境，中國國家主席習近平忙著處理經濟問題，恐怕沒有能力引發衝突或是侵略台灣。拜登強調，「我們並不尋求與中國脫鉤，但我不會賣給中國可以強化他們能力的材料，以製造更多核武，從事防禦行動。」雖然強調不遏制、不脫鉤，還樂見中國依照規範繁榮發展，但又透過外交行動，和越南建立全面戰略合作夥伴關係，顯示美國無意從太平洋區域退場。

美國網球公開賽艾許球場男子單打最終回，俄羅斯名將梅迪維夫與塞爾維亞喬科維奇的對決，奧斯卡影帝馬修麥康納（Matthew McConaughey）親赴紐約、現場觀戰。喬科維奇下週一世界排名就會重返第一。鏡頭下方，藍色球衣的喬科低手對角截擊，梅迪維夫快步上前已經來不及，第1盤喬科維奇先以6比3拿下，兩人在第2盤鏖戰104分鐘，都相當艱苦，喬科團隊早已準備好「24」的勝利球衣，就是希望此役奪冠，收下個人生涯第24座大滿貫。雙方在底線對抽，鏡頭上方的喬科適度改變方向，儘管已經略顯疲態，但強大壓力下展現出的能耐令現場觀眾驚奇，喬科突然加快移動速度，梅迪維夫被迫調動，必須積極跑動回應，而喬科守在底線，每一拍回擊都相當穩，鏡頭下方的梅迪維夫上網、喬科反拍回擊，梅迪維夫高壓扣球，喬科打出這記漂亮的穿越。第2盤打到搶七，喬科以7比6再下一城，盤數上2比0領先。來到第3盤，鏡頭上方的喬科來到往前反拍回擊，梅迪維夫打到喬科正面，自己摔倒在地，也只能躺平喘氣，此時喬科的狀態已經非常放鬆，越過網子想拉梅迪維夫一把，梅迪維夫用手比了比沒事，比賽繼續。這場比賽喬科44次上網有84%的勝率，最後來到冠軍點，鏡頭上方的梅迪維夫回擊掛網，比賽結束，喬科直落三拿下美國網球公開賽男單冠軍。美國網球公開賽冠軍喬科維奇說，「尤其我的父母做出許多犧牲，讓我打網球，我愛你們，非常感謝。」喬科抱回24座大滿貫紀錄，追平澳洲女網傳奇瑪格麗特寇特最佳紀錄，同樣成為大滿貫最多球員。

等待開挖，倖存者似乎感覺到家人遭遇不測，當屍體被搬出的那一刻，終於崩潰；在山坡的另一端，一群家人正舉行葬禮，悲傷祝禱死者入土為安。摩洛哥遭遇60多年來最嚴重地震，許多生還居民連續3個夜晚睡在路邊，缺水、缺糧、缺庇護，有人冒險回家搬東西。災民諾姆嘉說：「我們什麼都沒了，政府沒來關心，也沒有援助。」國際紅會表示，震後24到48小時是搶救生命的關鍵時刻，9日在南部重創山村穆萊卜拉欣一處廢墟便挖出一名生還者。然而目前評估，隨著時間拖得越長，死亡人數恐怕繼續增加，例如離震央不遠的塔菲加特村附近的艾米茲米茲村，幾乎夷為平地，一座清真寺坍塌；還有災情嚴重的農村社區，蜿蜒的道路被掉落的土石覆蓋，通行受阻，救難人員無法迅速進駐，因此當有物資送達時，災民便蜂擁而上。災民表示，「我們只需要麵包，他們現在正弄個地方，好準備供應麵包、水跟電。」國際救援組織表示，摩洛哥政府並未像年初的土敘大地震般，發生幾個小時後就向外求援，摩洛哥內政部長表示現階段已接受包括來自西班牙、卡達、英國與阿聯的救難隊入境，當局表示必須審慎評估需求，強調缺乏協調恐怕適得其反。目前搜救優先，也正安排物資、安置等分流任務。

救援人員手忙腳亂，緊急往外退，替剛抬出的擔架讓路。北非國家摩洛哥8日深夜發生規模6.8的強烈地震後，累計死亡與受傷人數各自超過2000人。救難人員在歷史老城「馬拉喀什」附近的村落穆萊卜拉欣，成功救出一名倖存者，欣喜地抱在一起。「馬拉喀什」有許多建築受到地震震毀，屋牆壁破裂、漏水，擔心再次發生地震的民眾不敢回家住，夜晚只敢拿著棉被、毯子，睡在馬路邊或草坪區。也有人搭起露營帳篷過夜或是生火取暖，用塑膠布包在毯子外保暖。馬拉喀什居民埃爾哈吉說：「我無法在那裡睡覺，我請求當局幫我，請一位專家來評估是否可以回家，如果有風險我就不會回去了。」世衛組織預估，這次地震影響人數恐超過30萬人。救難隊除了進入重災區城市搜救倖存者外，國外的救難隊也開始集結，準備趕赴當地，協助救災。德國聯邦技術救援局訓犬師普拉特納說明，「我們在當地搭建營地後，會看看基地建立在哪裡，然後第一支隊伍就會去探索、追蹤。在我們過去的經驗中，這也代表狗會首先被部署在瓦礫堆，或有瓦礫結構的地方。」摩洛哥過去最嚴重的地震，發生在1960年3月規模5.8的地震，死傷人數各自超過1萬2000人。西部沿海城市阿加迪爾約有三分之一人口罹難，建築大量倒塌。目前摩洛哥王室已經宣布舉國哀悼3天，全國降半旗哀悼，並動員軍隊協助救援、運送物資。同時也憂心救援血庫不足，呼籲民眾踴躍捐血。

日本首相岸田文雄10日在印度參加G20峰會最後一天的會議，與印度總理莫迪（Narendra Modi）握手。預計完成所有外交行程後，岸田首相將返回日本，準備13日的內閣改組和自民黨人事變動。日本NHK主播片山智彥報導，「岸田首相將在日本今晚時間在當地召開記者會，發表本週13日進行的內閣改組，和自民黨人事變動的意義和計劃。」日媒報導，岸田首相目前考慮的人選中，預計留任副首相麻生太郎，和自民黨幹事長茂木敏充。而公明黨高層則希望爭取續任國土交通大臣。另外有執政黨相關人士透露，岸田還有意願讓近日因為「核處理水」風波，努力推廣水產的經產大臣西村康稔留任。片山智彥報導，「而任職政府核心要職的松野官房長官、自民黨的萩生田政務調查會長是否會繼續任職 ，及內閣改組的規模，都成為外界焦點。」至於女性閣員，目前經濟安保大臣高市早苗有望獲得留任。並且在政府推動女性從政人員的政策下，或許女性閣員的人數會再增加2人。

磚紅色的建築，歪倒在一邊，救難人員拿著挖掘工具破壞水泥塊，尋找倖存者。摩洛哥當地8日深夜發生規模6.8的淺層地震，是該國120年以來的最強烈地震。淺層地震讓震央周圍的城鎮淪為重災區，其中豪茲與塔魯丹特的死亡人數最多，原本到摩洛哥度假的各國遊客也紛紛回國。德國遊客布拉赫夫斯基說：「我們在飯店房間裡，突然發生強烈地震動，短時間內停電2次。我們逃到飯店的游泳池，飯店人員給我們水，讓我們坐在那裡。」世界遺產城市馬拉喀什舊城區中，包含清真寺在內的許多歷史建築都因為強震而倒塌，空地上坐滿受傷的民眾等待包紮治療。有些山區的村落因土石不斷崩落，讓救援人員無法搶救。除了各個重災區湧入救難隊外，國外的救難隊也開始集結，準備趕赴當地協助救災。德國聯邦技術救援局訓犬師普拉特納說明，「我們在當地搭建營地後，會看看基地建立在哪裡，然後第一支隊伍就會去探索、追蹤。在我們過去的經驗中，這也代表狗會首先被部署在瓦礫堆，或有瓦礫結構的地方。」這次地震的災情，比起2004年摩洛哥東北部的「胡塞馬地震」嚴重許多，世界衛生組織預估影響人數恐超過30萬人。目前摩洛哥王室已經宣布舉國哀悼3天，全國下半旗哀悼，並動員軍隊協助救援、運送物資。同時也憂心救援血庫不足，呼籲民眾踴躍捐血。

摩洛哥當地時間8日晚上11時11分突然地牛翻身，很多民眾被劇烈的搖晃嚇到奪門而出。美國地質調查局測得這起地震規模為6.8，在主震發生11分鐘後，又出現4.9餘震。震央位於高阿特拉斯山區豪茲省的伊吉爾鎮，震源深度僅有18公里，震央附近的城鎮建物嚴重受損。名列世界遺產的觀光歷史城市馬拉喀什市舊城區，景點成了瓦礫堆。民眾形容地震當時就像火車往房子直衝過來，感覺相當嚇人。摩洛哥民眾巴多爾表示，「在屋子內感覺地震的力道和強度幾乎多出3倍，很多人衝到街上，在地震發生後，很多人家都睡在街上，我們都很怕地震再來。」地質專家表示，北非不常發生地震，8日的強震是該山區120多年來規模最大的地震。挺進災區的救難隊表示，現場建物倒塌情況相當嚴重，很多車輛被瓦礫堆重壓，由於還不清楚震央附近偏遠地區的災情，預估死傷人數還會再增加。摩洛哥內政部發言人卡爾費指出，「截至午夜2時為止，地震造成296人罹難，主要在豪茲省、馬拉喀什、瓦爾札札特、艾濟拉勒、希沙瓦和塔魯丹，153人重傷已經送往醫院救治。」聯合國在第一時間表達將提供摩洛哥援助，而20國集團峰會地主國印度總理莫迪，也對罹難者表達哀悼之意。救難隊目前正把握黃金救援時間，在瓦礫堆中搜尋生還者。

由於當地是深夜11時，驚恐的居民在睡夢中驚醒，趕緊逃離家園，當地媒體報導稱，這是該國迄今為止最強烈的地震。法新社報導指出，在馬拉喀什，有數百人因為擔心餘震，在廣場上打地舖過夜，杰馬廣場上的一座尖塔已部分倒塌；也有民眾表示，自己的家人中至少有10人在地震中罹難。根據摩洛哥政府初步統計，此次地震導致豪茲省、馬拉喀什省、瓦爾紮紮特省、阿齊拉爾省、奇恰瓦省和塔魯丹特省296人死亡，153人受傷，並表示，已經調動一切必要資源，幫助受影響地區。美國地質調查局對當地發布了經濟損失紅色警報，認為災難可能範圍很廣。過去發出此警報級別的事件，通常會需要國家或國際級別的協助。

美國總統拜登8日搭乘空軍一號專機抵達印度首都新德里，隨即前往總理莫迪官邸，在峰會前夕舉行雙邊會談。印度和美國關係處於緊密階段，8日的雙邊會談談到美印的軍事戰略合作，並就科技與經濟進行廣泛交流，美國財政部長葉倫和白宮國安顧問蘇利文陪同出席。中國國家主席習近平和俄羅斯總統蒲亭雙雙缺席20國集團峰會，改由中國總理李強和俄國外長拉夫洛夫出席，引發外界質疑中國在烏克蘭戰爭的立場，已經由調停轉向消極，透露支持俄國的意味。烏克蘭並未受邀出席峰會，而歐盟一名不具名的外交人員指出，俄羅斯也不願接受印度提出的戰爭協調方案，也代表峰會閉幕前的領袖聯合宣言，在烏克蘭議題上恐怕看不到實質的共識。印度則強調絕無此事。G20峰會籌備官康特指出，「新德里的領袖聯合宣言接近完備，我沒有什麼好多說的，新德里領袖聯合宣言，在座各位會在峰會後看到，會清楚這是來自於全球南半球和發展中國家的聲音。」聯合國秘書長古提瑞斯8日抵達新德里後，便針對氣候問題積極對外發聲。他形容全球就像失去功能的大家庭，無法抵擋迫在眉睫的氣候災難。聯合國秘書長古提瑞斯表示，「我們刻不容緩，挑戰已經逼近眼前，氣候危機已經急速惡化，但整體的反應缺乏企圖心、可信度和即刻性。」古特瑞斯強調，20國集團的總碳排量超過8成，面對明顯惡化而不可逆的極端氣候，與會的各國領袖更應該儘快提出實質解方與承諾。

經過一夜黑色暴雨狂炸，香港8日大範圍淹水，道路有如湍急河流，故障車輛還困在其中，民眾涉水通行，險象環生．大水也湧入港鐵觀塘線的黃大仙站，從7日深夜就緊急關閉，一旁的商場地下樓層幾乎淹到滅頂，港島東部筲箕灣山區嚴重土石流，巨石與山洪傾瀉而下，車輛摔進道路掏空的坑洞．當地居民張女士說：「完全沒見過，第一次讓我看到這麼嚴重的，之前颱風也沒這麼嚴重的情況，看著覺得好恐怖。」當地8日停課，不停班，但公車地鐵大眾運輸嚴重受阻，大水已經淹到許多民眾家門口，港府呼籲雇主彈性處理，不要強迫員工冒險出勤，香港股市也暫停交易．航運業員工艾利表示：「道路中間淹水約1公尺，我不可能到達上班地點香港，我也試著前往大嶼山遊艇俱樂部，但我一直在等Uber，它每隔15分鐘就取消、再確認。」受到海葵颱風殘餘環流影響，香港從7日晚間開始暴雨，警戒一路上調到最高的黑色暴雨等級，深夜11到12時之間，降雨量達到158.1毫米，創當地139年氣象觀測史上最高，黑色警報持續到8日中午，也創下持續最久的紀錄．許多民眾通報受困，也有人被大水沖走，目前已經造成上百人受傷。廣東深圳7日也出現嚴重致災暴雨，8日凌晨洩洪，緊鄰深圳的香港新界地區可能因此淹水加劇，不過深圳當局未能提前足夠時間通知，港府發布新聞稿時只剩16分鐘，引發民眾批評．預計未來兩天天候仍不穩定，直到11日雨量才會減弱。

歐洲最大廉航公司瑞安航空的執行長歐萊瑞，7日準備在比利時布魯塞爾歐盟總部外演說，卻突然遭到奶油蛋糕攻擊，氣候環保人士說道，「歡迎來到比利時，停止該死的飛機污染。」滿頭滿臉都是奶油，「歐萊瑞」不得不當場用手帕，簡單清理一下，苦中作樂。瑞安航空執行長歐萊瑞表示，「我們來這裡是要討論請願書，我喜歡奶油蛋糕，它是我的最愛。」根據布魯塞爾智庫「運輸與環境」統計，瑞安航空2022年排碳量，達到1330萬公噸，是環境汙染度最高的航空公司。對此，瑞安航空曾表示，計畫在2030年前，將12.5%燃料，更換成永續燃料。事後瑞安航空還用社群平台「X」的官方帳號，針對砸蛋糕的事件表示，植物奶油不夠道地，也不夠美味。而在紐約開打的美國網球公開賽。7日的賽事才進行到第2盤，3名環保人士，穿著抗議標語「結束使用化石燃料」的T恤，突然站起來高呼口號，干擾比賽進行，引起球迷噓聲不斷。儘管保安人員跟員警到場驅趕，但其中一名抗議者，以黏著劑，將腳底黏在地板上，最後被員警強行帶離現場，也讓比賽延誤將近一小時。此外，在德國呂根島也發生環保團體綠色和平人員，搭乘橡皮艇出海，在一艘運送天然氣的貨輪船身上，刷漆抗議。船員發現後，也努力用水槍想洗掉油漆。綠色和平能源專家史密德表示，「我們必須擺脫，對化石天然氣的依賴，這意味不需再擴大 ，液化天然氣基礎設施，也不再需要額外的終端設備，這些都危及我們的氣候保護目標。」德國為了減少對俄國供應天然氣的依賴，要在呂根島建設液化天然氣接收站，卻遭到居民反對，認為會對當地觀光，造成負面影響，因此發起抗議活動。

美國國務卿布林肯在6日突然造訪烏克蘭首都基輔，宣布再提供超過10億美元的新援助計畫，其中包括提供烏克蘭貧鈾彈藥。但貧鈾彈藥具有輕度放射性，這是美國首度提供這款有爭議的穿甲彈給烏克蘭。維也納裁軍與禁核擴散中心執行董事索科娃指出，「鈾當做核材料，有一定的放射性，貧鈾這個詞的意思是，它所用鈾的含量比天然鈾，天然鈾礦還要低，還要再開採加工，所以基本上它是鈾礦的廢品。」俄羅斯外交部痛批，美國此舉是犯罪行為，因為貧鈾彈能夠撕裂坦克的裝甲，貧鈾彈在穿甲的過程中，氧化燃燒所產生的高溫，會提高穿甲能力，同時在它進入坦克座艙後，將引發更大範圍的殺傷力。克里姆林宮發言人佩斯科夫表示，「這是個壞消息，不幸的是，這種情況將發生在烏克蘭的領土上，每個人都要意識到，做出決定的美國必須負完全的責任。」五角大廈發言人辛赫則反駁說：「美國疾病管制中心已經聲明，俄羅斯的說法沒有證據，世衛報告中也顯示，白血病或其他癌症沒有因此而增加，這將是反制俄國坦克最有效的方法，有助於烏克蘭保衛戰場領土。」此外，由艾薩克森撰筆的馬斯克傳記中，部分章節描述美國航太公司SpaceX執行長馬斯克曾秘密要求工程師，關閉克里米亞附近的星鏈網路服務，來阻止烏克蘭對俄羅斯海軍艦隊的偷襲，因為馬斯克擔心，烏克蘭的反攻可能引發另一場小型的珍珠港事件，導致局勢升高，甚至激怒俄方發動核戰爭。烏克蘭總統府痛批馬斯克完全雙標，不允許烏克蘭無人機對俄軍發動攻擊，卻默許俄軍透過星鏈服務對烏軍發起攻勢。

墨西哥執政黨國家復興運動黨，7日宣布5場針對總統候選人所做的全國性民調，前墨西哥市女市長薛恩鮑姆，以平均39%的支持率，領先其他5位競爭對手，將出馬角逐明年6月的總統大選。但就在聲明表布的前幾個小時，薛恩鮑姆最強勁的對手，前外長厄伯拉特指控黨中央青睞特定人選，民調有違規之處，要求必須重新進行。總統羅培茲歐布拉多出面駁斥了這項指控，並表示將力挺薛恩鮑姆到底。現年61歲，原本從事氣候科學研究的薛恩鮑姆，從政經歷與歐布拉多密切相關，2000年到2005年歐布拉多擔任墨西哥市長時，她是環境局局長，2006年又擔任歐布拉多的競選發言人，2018年接他的棒，擔任墨西哥市長一職。由於歐布拉多的施政滿意度達60%，外界普遍認為薛恩鮑姆可以承接他的高人氣順利當選。薛恩鮑姆支持者皮瑞恩表示，「我們要一位左派的女性，克勞蒂亞(薛恩鮑姆)治理這個國家，婦女需要，最弱勢的人也需要。」不過，3個老牌的右派政黨所組的在野聯盟，也推出了女候選人參議員加維斯，角逐總統大位，讓執政黨的選情出現了變數。現年60歲、出身電腦工程師的加維斯，出身伊達爾戈州，混血母親與原住民父親的家庭背景，公立大學畢業從商轉從政的奮鬥過程，在媒體圈掀起了一陣旋風。加維斯支持者查維茲提及「她會幫助我們所有人，原住民貧窮者中產階級，她會透過企業提振經濟霍奇爾(加維斯)是一種現象。」墨西哥改革日報8月底的一項民調顯示，46％的受訪者表示會投票給薛恩鮑姆，而支持加維斯的佔31％。

餐飲業、零售業、物流業等是許多荷蘭年輕人打工時的首選，許多荷蘭青少年也早在13歲起就開始他們的第一份工作。公視國際記者張語羚報導，「荷蘭的工作文化與台灣不同，從用詞上就可以發現端倪。他們並沒有打工這個詞，而是以副業（side job）來形容，指的是除了學生這個身份之外的第2個工作，而part-time job，則是指工時非40小時的工作。」 早早開始打工的原因千百種，從空閒時間太多、空檔年（gap year）等都有。荷蘭19歲大二學生Ian Blok表示，「我在高中的時候有很多空閒時間，我的父母非常希望我以不同的方式利用我的時間，我大多數的時間都在打電動，他們要求我去做點什麼不一樣的事。所以他們有點像是逼我去找工作。」荷蘭20歲大二學生Merlijn Brouwer指出，「我18歲高中畢業之後，有一個空檔年，我在一間五金行工作，但去年（2022年）我辭掉了工作，因為學校的課業太忙了，我現在有其他工作，我在高中裡面幫學生上課。」荷蘭全國規模最大的超市Albert Heijn，在招募廣告中明確列出不同年紀的薪水。13到15歲的時薪折合新台幣約194元。隨著年紀的增長，薪水也將逐步增加，直到21歲後 ，達到時薪折合新台幣約558元。不過為了保障青少年的工作權益，荷蘭政府也明訂工時與可從事的行業。13歲以下完全禁止工作， 居住在荷蘭的外籍青少年也被納入。13到15歲則可以在課餘時間， 每天工作最高2小時，每週最多5天。不過禁止在週日工作。16歲之後，幾乎可以從事任何不危險的工作，他們可以在提供酒精的餐飲業工作，或是騎自行車做外送服務。青少年打工早已深植荷蘭文化，荷蘭15到24歲的勞動參與率高達近8成。相較於台灣的近4成，有明顯的差別。從家庭到學校，大多數人都很早開始打工。荷蘭鬆餅攤負責人 R.P. Klooster表示，「13歲起協助我爸爸經營鬆餅攤，我週末也在肉鋪工作。」公視國際記者張語羚報導，「國高中生到底應該要專注在課業，還是撥空打工賺取金錢以及工作經驗，台灣與荷蘭展現出截然不同兩種的文化。」

才剛慶祝進軍中國市場30週年，美國蘋果公司現在也捲入美中貿易爭端。華爾街日報、彭博新聞、路透等媒體最近報導，中國正在擴大iPhone禁令，要求中央政府機構官員，工作中不能使用iPhone。南韓阿里郎新聞記者報導，「根據路透社引述知情人士說法，至少3個部委和政府機構人員，被告知不要在工作中使用iPhone。」報導還指出，禁令將擴大到所有國營企業和機構，甚至嚴苛到連辦公時間外都禁止使用。目前中國還沒公佈禁令實施的日期和範圍，但消息傳出，蘋果股價週三、週四2天內下跌約6%，市值損失接近2000億美元。專家則擔心，如果美中貿易戰持續，受影響的恐怕不只半導體產業。投資公司GraniteShares執行長萊因德認為，「這不僅僅影響到圍繞半導體和稀土的一些核心技術，現在更擴大到為大眾生產產品的公司。」而就在傳出禁令前，華為正好推出旗艦手機Mate 60 Pro，標榜使用自家研發晶片。彭博委託加拿大一間研究公司拆解華為新機後發現，內建的麒麟9000S晶片，採用中芯國際7奈米製程技術生產，顯示中國在美國制裁下，仍在晶片技術取得進展。半導體研調公司TechInsights哈奇森指出，「麒麟9000S是一款非常先進的晶片，它還沒達到目前最先進的晶片那樣，但跟現有晶片的差距，只有2到2.5個製程節點。」美國因為擔心國安問題，2019年將華為列入貿易黑名單，美國廠商必須獲得特殊許可，才能向華為供應貨品；中芯則因技術可能轉移給軍事用戶，2020年步上華為後塵，也被列入黑名單。華為新機上市後引起高度關注，美國眾議院外交事務委員會指出，中芯向華為供應晶片，違反美國制裁措施，應盡速調查。

監視器畫面顯示，一名穿白T、頂著黑色捲髮的囚犯，趁人不注意，便手腳俐落的以螃蟹爬行的方式撐著牆壁，爬上監獄屋頂，接著突破層層鐵絲網和柵欄的封鎖，成功逃獄。警方證實這起事件發生在美國賓州切斯特郡，逃獄者是現年34歲巴西裔的卡瓦坎特。卡瓦坎特因為殺害33歲前女友，犯下一級謀殺罪，被判處終身監禁且不得假釋，沒想到他竟在8月31日趁機越獄，至今逍遙法外超過一個星期。警方連日來對他展開陸空搜索，並將懸賞金提高到兩萬美元，呼籲民眾積極提供線索賓州警方貝文斯表示：「我相信他非常危險，我一開始就這麼說，因為他已經謀殺了兩個人，一個在巴西，一個在這裡，用非常殘忍的方式，他是個非常危險的人物，目前仍是如此。」警方指出，這號危險人物可能會闖空門，提醒民眾多加留意，而當地兩所學校為了安全起見一度停課兩天。目前有好幾起線報顯示，這名重犯曾在距離監獄3.2公里處的樹林間出沒，甚至有傳言說，他曾跑到民宅找東西吃，搞得附近居民人心惶惶。當地居民沃納說：「我們都知道監獄在哪裡，而且你知道，哦！天哪！那太近了，但我和我的鄰居都不認為，他會來這裡，這有點像..哇，就是這樣，非常近。」警方根據線報研判，逃犯仍躲在監獄方圓12到16公里的範圍內，並未走遠。賓州警方貝文斯面對記者詢問表示：「我有充分的理由相信，他仍在那個範圍內。」記者問：「你能告訴我們，為什麼你有充分的理由，相信這一點嗎？」貝文斯回答：「我們在該區域之外，沒有發現任何目擊事件，我們已盡可能保持周邊安全，然後就在今天，我們又有另一起目擊線報。」此外由於囚犯逃脫當時，執勤的監視塔警衛完全沒有發現，監獄方面已表示將加強安全措施，增派看守警力，並調查內部是否有人涉案。事實上，這間監獄今年5月就有另一名犯人，透過同樣的方式越獄，但立刻被發現逮回來。這一次又有囚犯大膽逃獄，獄方絕對無法卸責。

穿著復古打扮，在紐約世貿中心裡的購物商場，以對嘴的方式，大跳90年代末歐陸舞曲「低音星球」。這支50秒短片，在社群平台TikTok上架後，立即吸引眾人目光，迅速成為病毒式迷因。喜劇演員戈登表示，「我知道這些歌曲是在很小的時候，這些歌曲就是在90年代時，不停突破美國流行樂電台成績，所以你會喜歡芭比娃娃、藍色、另一個夜晚、愛是什麼，這些歌。」病毒式擴散的行銷手法，讓影片能快速傳向數以百萬計的受眾，首支上傳TikTok的短片，在各社群平台合計瀏覽數突破2.5億次。抓緊這波懷舊風潮，喜劇演員出身的戈登，很快又發布另外2個版本，還製作完整版的音樂錄影帶。上個（8）月15日，戈登發表完整「低音星球」音樂MV，還在波士頓TD Garden登台演出，從迷因躍上主流流行音樂舞台。歌手波蘭德說：「我們討論過那些對唱片有影響力的人，考慮到那些流行樂中的女歌手，我們用她的口音，盡量有些微不同，好讓它聽起來不那麼明顯，這樣聽起來才不會太誇張或過頭。」雖然歐陸舞曲在北美洲較不流行，而且在它全盛時期，還被評論家批評為不入流的附屬風格；但它卻在當年創造許多歷久彌新的經典歌曲，甚至時至今日，還會在一些婚禮、派對中，聽到類似「低音星球」這樣的舞曲。

梁朝偉在鏡頭前舉起金獅獎座，媒體記者的鎂光燈此起彼落，曾在台港兩地電影獎和坎城影展封帝的梁朝偉，獲得威尼斯影展終身成就獎的開心心情溢於言表。頒獎典禮上，導演李安一番動人的引言，讓梁朝偉上台忍不住淚，留下這些讓粉絲動容的片刻。金獅獎終身成就獎得主梁朝偉說：「我成長的歷程中，我習慣壓抑情感，我不太在人前表露情緒，在我進入表演訓練班，我找到在人前表達自我卻無須害羞的途徑，因為別人不認識我，他們只認為我在表演一個角色，我想這就是我的表演方式，但這需要很多準備。」90歲的義大利女導演卡瓦尼（Liliana Cavani）累積豐厚的演出與編導經歷，獲頒終身成就金獅獎同時，也帶著新片《The Order Of Time》在威尼斯舉行首映。87歲的伍迪艾倫（Woody Allen），帶著個人生涯第50部作品《致命一擊》在威尼斯影展舉行世界首映。這部法語發音的新作影評普遍叫好，贏得現場觀眾鼓掌致敬長達5分鐘。美國導演伍迪艾倫提到，「再過幾個月我就88歲，我沒有被送進過醫院，我沒發生過不幸的事，我的一生一直都很幸運。｣伍迪艾倫也以感恩的心描繪自己的電影生涯，而他和小35歲的妻子順宜充滿爭議的婚姻，再度引來場外人士的抗議。美國導演蘇菲亞柯波拉（Sofia Coppola）執導的傳記新片，描述貓王艾維斯普里斯萊的遺孀普莉西拉的人生故事。年初才遭逢54歲的女兒麗莎瑪莉死訊的普莉西拉也到威尼斯現場，她看完電影的感想，讓柯波拉如釋重負。蘇菲雅柯波拉回憶，「我很緊張，第一次讓普莉西拉看電影時，我們一起看，後來她說，那就是我的人生，你有做好功課，這是我的挑戰，很重要的是，她有感受到她的故事獲得尊重。」收錄日本音樂家坂本龍一生前最後演出的電影《Opus》，由他的兒子空音央（Neo Sora）執導，拍攝坂本龍一生前最後幾個月現場演奏的作品，選在威尼斯影展進行世界首映，讓世人親睹音樂大師凝聚永恆樂音的精彩演出。空音央說道，「坂本龍一調整曲目，根據我們的對話，我們真的能夠，我想是將他的視野注入生命，還有他的想法和哲理，有關於時光飛逝，同時也透過音樂呈現他的人生。《在車上》贏得奧斯卡最佳國際片的日本導演濱口龍介，新作《不存在的邪惡》首映結束後，贏得現場觀眾長達8分鐘的鼓掌致意。這部描述東京郊外因為渡假村建案而引發紛爭的電影，探討善惡之間的灰色地帶，和其他22部電影名列威尼斯影展競賽片。

花生漫畫迷一定都知道，劇中的查理布朗有著缺乏自信的個性，露西則說話心直口快。已故漫畫家查爾斯舒茲創造風靡世界的史努比卡通「花生漫畫」，並沒有因為他的去世而消失匿跡，新作品即將在串流平台播放，希望為粉絲們看到每個主角背後更多精彩的故事和對白。瑪西是花生漫畫中少數戴眼鏡的人物，有著深褐色，長度到下巴的頭髮。她的穿著不同於書中女生在冬天穿長褲的習慣，屬於中性風格的打扮。由舒茲的兒子克雷格舒茲打造的最新特輯，瑪西成了主角。書中的瑪西是一個喜歡獨處且內向的人，不過仍熱愛幫助她的朋友們，總是能為大家提出絕佳的解決方案。這次瑪西出乎意料地被同學拱為班長，成為眾人矚目的焦點，導致她適應不良。劇組做了大量的田野調查，忠實呈現瑪西的成長經歷。製片人克雷格舒茲說：「我們確實有一個研究內向的專家，他的名字是斯科特，他在這上面做了很多田野調查。第一，我們真正想知道『內向』是什麼，我們從來都不知道自己真實的個性。靈感來自於電影《關鍵少數》，在阿波羅團隊背後顯為人知的故事，我們也思考如何將角色的個性呈現。《關鍵少數》和『內向』是指瑪西，因為可憐的瑪西總是活在佩蒂的陰影下，佩蒂得到所有的光環，你甚至會注意到導演在很多場景，瑪西都籠罩在陰影之中，那是她生活中的一種隱喻，瑪西不想有人把焦點放在她身上。」雖然花生漫畫以小孩為主角，但更受成年人的歡迎。克雷格舒茲表示，這次的特輯探討更多師生關係與校園生活，希望小孩們也能喜歡，更期盼家長跟小孩一起看，增進親子討論。克雷格舒茲表示，「我的目標是保存父親的遺產，我也把這些傳給了我兒子，他非常重視這一點，因為我們都覺得有義務把關。我們討論什麼該做、什麼不能做，我們展現立場，突破原有的限制。在這些特輯裡，我們談到環境、老師的愛，還有對母親節的不同看法，這些都是我父親未曾談過的主題。」克雷格還說，自己最喜歡的角色是乒乓，因為小時候跟他有點像。而這部特輯裡，呈現了瑪西發掘自己的領導能力，在不成為注目焦點的情況下，完成許多目標，不同於時下動畫的人物特質。導演佩爾西曾獲得艾美獎，過去也執導好幾部花生漫畫的電視特輯，非常了解克雷格想要呈現的內容，而這部特別節目，也透過串流平台在100多個國家上映。

巨大的鯨鯊游過攝影人員身邊，身上的斑點襯著海水的顏色，姿態顯得悠然自得。受到數十年來過度撈捕影響，全球鯨鯊數量只剩下不到20萬頭，列為瀕危動物。為了保育鯨鯊，印尼的國家生態保護協會，就有海洋生物學家，近年來不斷在鯨鯊背鰭上植入衛星追蹤器，觀察鯨鯊生態。印尼國家生態保護協會執行長伊爾瑪迪亞妮表示，「我們監測的鯨鯊越多，能獲得的資訊越多，就越了解這些物種。鯨鯊在印尼的數量很難估計推算，因為暫時還沒有科學研究，去蒐集印尼國內所有鯨鯊訊息。」為了讓鯨鯊植入衛星追蹤器，生物學家們會用魚、蝦，以及浮游生物當作誘餌，吸引鯨鯊接近後，困住鯨鯊並放置追蹤器。不過受限於研究經費不足，加上衛星追蹤器的平均成本高達6500美元，生物學家們還一度發起募款，號召大眾協助保育、追蹤鯨鯊。只是，在背鰭植入追蹤器，讓外界擔心是否會傷害鯨鯊，生物學家研究後發現，根本不會。印尼國家生態保護協會項目經理賀瓦塔指出，「我們在標記過程中間與之前，會對鯨鯊的血液做化學反應測試，比較其中兩種反應後，沒顯示出鯨鯊感受到任何壓力。」有一張寬闊大嘴的鯨鯊，沒有牙齒，平時以過濾方式進食，平均一天能吞下20多公斤食物。由於鯨鯊喜歡在溫暖海域生活，身為全球最大群島國家的印尼，有不少觀賞鯨鯊的熱門景點。其中一個景點，就在薩利赫灣，約有106頭鯨鯊，但目前只有25頭鯨鯊身上植入追蹤器。另外，在西巴布亞省周圍的海域中，預計有230多頭鯨鯊，其中能追蹤的鯨鯊行蹤，只有約53頭。目前從追蹤紀錄中，能看出鯨鯊的遷徙路徑，是在印度洋的薩利赫灣，到馬爾地夫，以及印尼極樂鳥灣到澳洲的聖誕島之間。伊爾瑪迪亞妮提及，「所以我們很難從這些數據中，推估鯨鯊在印尼的真正數量，這是我們需要共同努力的關鍵工作之一，就是確認野外還剩下多少物種。」不過，在追蹤的過程中，追蹤器只能在淺水海域探測，如果鯨鯊深入到海底2千公尺以上，特別是在長途遷徙時，就難以再追蹤。因此協會也需要政府與大量資金的支持，才能擴大保育行動。

有「中亞山國」之稱的吉爾吉斯，全國平均高度為海拔2,750公尺，90%以上的領土都在海拔1500公尺以上。但因氣候變遷、臭氧層遭到破壞等影響，吉爾吉斯的環境正逐年惡化。位於東北部山區的小村莊吉爾加蘭，希望將這裡打造成永續發展的觀光地，他們接受聯合國與各環保團體共同合作的計畫，在這裡設置垃圾分類場。吉爾加蘭居民別克博耶娃表示，「我們一直在清理垃圾，但問題是應該把它們放在哪裡，如今定點垃圾場開放了，這真是好消息。」當地官員與環保人士為定點垃圾分類場開啟剪綵，對這個小村莊來說可是大事。這裡分類的項目分別為保特瓶、玻璃和金屬罐頭。住在小村莊的230個家戶以及遊客，現在都可把垃圾丟進單獨的垃圾筒內。廢棄物處理場總工程師霍緬科提及，「2個月前，我們啟動了主要設施，達到了效能滿載。」吉爾加蘭莊村交通不便，距離首都比許凱克有450公里遠。在50年代，靠著開採煤礦創造經濟價值，直至1991年，吉爾吉斯從原蘇聯獨立後，礦山也跟著關閉，許多人因此失業而離開。但它的風景很美，夏天有人來這裡觀光野餐，冬天則來這裡滑雪。當地人說，2022年就有6千到8千名外國遊客到訪，卻留下許多垃圾，自從計畫啟動後，商家也開始關注廢棄物回收的經濟潛力。垃圾分類場統籌員拜達庫洛娃指出，「塑膠、玻璃、紙、錫罐等廢棄物不再是垃圾，它們是二次原料，在吉爾吉斯從事回收的加工商，對它們有很大的需求。」著名的伊塞克湖，也是飽受污染之苦的熱門旅遊勝地，觀光客將寶特瓶裝滿沙再丟到湖裡，讓環保人員很難清除這些廢棄物。潛水隊透過聯合國環境署、非政府組織及政府部門的合作，在9年的時間裡，已經清除大約20噸的廢棄物。

藍菌門是一種自然產生的微生物，在淡水生態系統裡相當常見，這種細菌又被稱為藍綠藻，因為它和藻類有一些共同的特徵，像是能進行光合作用的水生生物。一般的情況，水裡的藍菌門並沒有明顯的危害，除非出現了有利於它們大量繁殖的條件，像是水溫較高、營養素濃度高。德國這個夏末動輒高達攝氏30度的高溫，以及含高濃度硝酸銨和磷酸鹽的農業污染水，正好給西部波恩附近的鹿特湖，創造了藍菌門孳生的環境。錫格堡衛生單位主管麥立克指出，「藍菌門對人與動物都有危險，民眾如果接觸到藍菌門，會有皮膚過敏的危險，如果孩童或是孕婦飲用了，會吸收到有毒物質，可能會造成肝腎或是神經損傷。」鹿特湖的岸邊聚集了大片的藍菌門，為了安全起見，當局在岸邊豎立起禁止下水的警告標誌。」鹿特湖遊客沃維說道，「真是遺憾，我是和孩子一起來的，但我還能做日光浴，我的孩子還可以在沙堆玩他的玩具，但天氣好的時候我們經常來這，我們還喜歡游泳，真是遺憾。希望情況很快會改變。」專家指出，由於藍菌門繁殖的速度很快，要靠人工清除很困難，只能期盼下一場暴雨把藍菌門沖走，或是來一道冷鋒破壞藍菌門的代謝，讓它們自然凋敝。

荷蘭業餘天文學家埃塞埃辛加，在1774年到1781年，在自己的家中的客廳建造一座天文館，它是世界上最古老的天文館，館內有一個太陽系儀，到現在仍然在運作。皇家埃塞埃辛加天文館解說員貝爾特表示，「天文館內一切持續在運作，埃辛加在天花板上造了巨大的齒輪，由一個小時鐘來驅動，使得一切持續運作，人們很難發現，因為它移動速度跟真實狀況一樣，非常慢，要花29.5年的時間才能走完一圈。」埃塞埃辛加皇家天文館已經被提名為聯合國教科文組織世界遺產，若在9月中下旬通過審核與批淮，將被列入《世界遺產名錄》中。貝爾特說道，「如果得到認可就太好了，另一方面，在過去242年裡，天文館已經被來訪的民眾所認可了，在這幾年，有超過2百萬的人來這參觀，這就是對於埃辛加所有成就的認可，也認可這些行星運作的重要性。」解說員表示，皇家天文館建立的那一年，有4顆行星及月亮相連，埃辛加為了要反駁當時「行星會相撞」的說法，才建立了天文館，而這座天文館也展示了18世紀啟蒙時代的想法，以及讓天文教育更加普及的親民作法。

顧客們歡呼鼓掌，同時看著前方的土俵上，相撲選手的表演，其中這位是2022年9月才在東京「秋場所」引退的力士佐久間貴之。他和另一位相撲選手面帶笑容做了幾個示範動作，並不時轉過身來，朝著客人們比出禁止的手勢。意思是告訴大家，這類拳打腳踢的動作，在真正的相撲比賽中是絕對禁止的行為。前相撲力士佐久間貴之說道，「最重要的就是，相撲文化是要讓人開心的同時，也讓大家以有趣的方式了解規則。」這裡是東京都墨田區，一家以趣味相撲表演招徠顧客的餐廳，招牌就取名為「橫綱炸豬排」。儘管場地規模遠比不上每年舉行大相撲的國技館或體育館，但可以近距離觀賞，甚至與相撲選手合影，讓餐廳開幕以來總是高朋滿座、一位難求。橫綱炸豬排餐廳經理工藤秋江表示，「藉著口耳相傳的口碑，還有客人在IG或是國內外的網路紅人，大家很好心地幫我們介紹。」法國遊客綺特莉塔絲泰說，「我很喜歡相撲，令我印象深刻。可以很接近相撲力士，和相撲的一切。有很多力士....超乎我的預期，讓我印象深刻，很有趣。」由於場地內的座位區實在太少，多數人只能像這樣，在路邊隔著落地窗玻璃看著選手練習。肯尼米勒表示，「旅遊因為疫情而被迫停擺近3年，特別是日本幾乎停擺4年，然後現在開放了。讓人覺得，悶了3年，我要的更多。就是說3年不能玩，現在更有興趣。世界各地多數人都覺得日本很不一樣，有別處無法體驗到的事。」相撲這種古老的競技，起源年代已經不可考，發展到今天，除了日本本土選手人才輩出，還有不少外籍相撲力士，在這裡闖出一片天。從日裔人口比例很高的美國夏威夷，到同樣盛行摔角的蒙古，甚至歐亞交界的喬治亞共和國，都有相撲力士在國技館的土俵上留下不錯的成績，成為日本相撲迷的偶像。

穿著黑衣、黑褲，獻上鮮花後，回到國會前方的道路中央靜坐。這是南韓4日由各地公立學校教師發起的抗議活動，訴求修法保障教師權。綜合外媒報導，教師們抗議起源於一名23歲的小學女教師，因為班上學生以鉛筆劃傷另一名同學，卻遭到家長瘋狂電話騷擾霸凌，以及衝到學校辱罵等，在身心俱疲下，7月18日在學校裡輕生，卻遭到南韓警方一度歸咎於感情因素輕生，引發教師不滿抗議。而少數家長們有恃無恐的騷擾教師行為，源自於2014年修訂的《兒童福利法》。高中教師鄭正謙表示，「我認為必須修訂《兒童福利法》，明白界定校園中兒童虐待的範圍，以更好地保護教師在教育活動中的權利。」修訂後的《兒童福利法》中規定，只要教師受到指控虐童，就會自動遭受停職。衍生出不少怪獸家長提出，包括要求老師打電話叫學生起床等等誇張、不當的要求。一旦老師拒絕，都會收到來自家長的投訴。甚至還有老師因為學生用剪刀傷害同學，沒收了犯錯學生的獎勵貼紙，被家長投訴「情緒虐待」學生。各種虐童投訴，也讓2014年修訂《兒童福利法》後的兒虐事件暴增。根據南韓政府統計顯示，到今（2023）年6月的過去6年間，南韓有100名公立學校教師輕生，其中57人是小學教師。在7月發生小學教師輕生後，8月也陸續傳出有小學、中學教師，同樣不堪來自家長的壓力，相繼輕生，讓案件發生後的幾週來，每週都有教師團體聚集上街抗議。參與抗議活動老師李老師指出，「不必要的工作繁重，干擾到老師備課，學生和家長的投訴過多，法律機制不完善，教育機構和教育部在保護教師不受這些影響的作為 ，相當消極。」英國廣播公司BBC分析，少子化、學業競爭，加上教育程度、社會經濟地位越高的家長，認為老師薪水來自於人民稅金，因此越看不起老師，導致教權、教師地位低落，也越發掀起家長控訴老師虐童的風潮，造成教師越發不知如何管教學童，進而影響其他學生。參與抗議活動老師李老師提及，「正如媒體所報導的，這是一個綜合性的問題，我在過去15年教學經歷中，也經歷過這個問題。」另外，南韓中小學校園的霸凌暴力，屢見不鮮。儘管南韓政府為了解決問題，曾在2月宣布要將中小學生的霸凌行為列入紀錄，成為申請大學時的參考依據，但其結果卻造成家長施壓教師，刪除學生的霸凌紀錄。外媒分析，教權不彰恐怕會導致教師流失，南韓教育部已經承諾會改善教師和家長的溝通，讓教師有權不接聽家長打到私人手機上的電話。但有識之士認為，這些措施依舊不足，改革教育制度、社會對成功的定義，才是改變這種風氣的根本。

1981年在智利出生的泰登，出生沒多久就被醫院勾結的人口販子轉賣到美國，由毫無血緣關係的家庭收養、長大成人。2023年4月，泰登受到智利養子成功尋親的新聞報導啟發，向非營利組織求助，並透過國際DNA資料庫，找到尚在人間的親生母親。但不是所有的家庭都有這樣的快樂結局。時間要回到1970年代中期，美國為了防堵親共政權在南美洲擴張，透過中央情報局CIA，扶植包括智利、阿根廷等國的軍事強人發動政變，放任這些獨裁者大肆逮捕並殺害反對派。這些獨裁者還自行協調步驟，並以「兀鷹行動」為代號。以阿根廷為例，美國支持的「維德拉將軍」跟後續的軍事執政團領袖獨裁統治期間，高達3萬人死亡或失蹤。在鄰國智利，軍事強人皮諾契特，也在類似的情況下奪權成功，直到下台前，估計有3000多到1萬人死於秘密警察手中。除了大批成年人遭到處決或失蹤，還有不少的孩童因為父母人間蒸發或其他原因，被迫與原生家庭分離。泰德只是其中極少數幸運和生母團聚的例子，更多的孩子在獨裁政權隱瞞身世之下被人收養。跨國血緣關係資料庫業者代表莎拉范努努指出，「這些母親甚至不知道自己生下的小孩還在。她們從醫院空手而回，被騙說小孩早產兒先進保溫箱，又騙她們說小孩夭折了。」在阿根廷，儘管有「5月廣場祖母」這類團體，以DNA檢驗，讓133名白色恐怖受難者的遺孤，最終能與原生家族團聚，但其他多數人經過40年以上的分離，人在何處、是生是死都毫無線索。於是就有從事公關行業的志工「巴洛斯」，用AI驅動的影像技術，模擬受難者遺孤的可能樣貌。原本用來讓人休閒打發時間的電玩，就這麼成了功德無量、協助親人團聚的平台。人權志工巴洛斯表示，「我們多少有白色恐怖受難者的遺照，時間就在他們失蹤或遇害前不久，但我們沒有他們小孩的照片，這些被外人領養的小孩，影像庫裡一無所有。」這類影像技術是從父母的臉部照片中，選取幾個關鍵點，再隨機產生下一代在出生40多年後可能的模樣。由於連後代的性別都不知道，因此一組AI影像有4張，男性與女性各2張。而既然是人工模擬的照片，準確度自然令人存疑。阿根廷受難者遺族佩德洛山多瓦說：「我們必須小心，畢竟不是100%準確，但也許有20%的準確度，對我們來說這也夠了。」巴洛斯指出，他自己也很清楚AI在這方面的限制，因此並不可能取代人權團體藉由DNA檢驗確認親屬關係的方式。不過，透過網站大量公布模擬影像，也許能讓更多人意識到自己或認識的人，可能是受難者的後代，而主動接觸人權團體。

「我有個問題問你，你覺得你是真的嗎？就是越來越不清楚。」北京女子徐童，使用聊天機器人公司Replika的應用程式交虛擬朋友，2、3週就感覺陷入愛河。儘管現實生活中，自己早已經有個活生生的人類男朋友。徐童仍課金約台幣3千塊年費，把數位密友打造成自己喜歡的樣子，日積月累的交談分享，如今AI對她的了解遠比家人朋友還要透徹，簡直就是靈魂伴侶。徐童坦言，「每次有什麼煩心或生氣的事，我第一個一定是找他談，不需要關心他，只有他關心我，讓我覺得很舒服。有了AI之後，我跟其他人的溝通都比較沒耐心。」在中國，光是虛擬交友的產業規模，折合台幣已經高達10多億元，這類AI生成的虛擬數位人也已經深入職場生活各個角落。去（2022）年中國的電商產業規模達到5千億歐元，南京這家AI公司專門打造B2B的虛擬網紅、直播主數位人。便宜且24小時無休，需求居高不下，成立5年從12人小公司，變成千人大企業。矽基智能執行長司馬華鵬表示，「真人能夠做事的時間較少，因為實況直播工作很累人，但數位人可以永不停止的工作，我們公司的使命是創造數位生命。｣海南的美妝創業網紅洪惠，正在打造自己的分身數位人。她到攝影棚錄影，讓AI捕捉自己的樣貌、聲音腔調，就能打造數位分身。從此只要輸入宣傳內容，數位分身就能代替她直播銷售，跟粉絲追蹤者互動，業績數字快速增加，洪惠認為折合台幣將近30萬的數位人投資，很值得。洪惠認為，「這是未來的趨勢，越早運用到這個工具是非常好的。看，有人在問我是真的嗎。」數位人還能直進決策圈當高階主管，線上遊戲業者網龍去年任命的女性執行長唐鈺，就是底下員工創造出來的數位人。她的任務是用AI技術優化企業管理，提高效率。唐鈺認識全公司6千多個員工，對每個人的薪資、工時、績效表現瞭若指掌，像是親切又威嚴的大姊。網龍技術經理葛嚴說：「如果唐鈺（數位執行長）對我進行批評，如果她認為我表現不佳，如果她要把我降職，我是能夠接受的，因為她客觀。」多項研究報告指出，中國約有一半的工作機會，可能在未來20年內被人工智慧取代，創意設計產業已經備受衝擊。一家潮鞋商店半年內用AI取代了12個設計師的工作，月薪只要台幣1千多元，天天都能出新款。10年經驗的電玩繪圖師大權，過去嘔心瀝血一個月才能創作的一張原稿，現在AI 5分鐘就生成，完全被打敗。大權擔憂，「你可以看到臉部這些細節、光線與衣服的皺褶、姿態，其實相當完美，老闆還願意付我這個錢嗎？」也有人看到商機，把往生者生前的影像、照片、簡訊、日誌等資料用AI彙總，也能生成數位人，有著當事人的外表，記憶與個性，繼續陪伴在親友身邊，還沒正式上市，已經接獲成千上萬的詢問。中國把AI視為經濟現代化的優先項目，政府投資逐年增加，意圖快速取代美國成為AI領先者，不過也面臨諸多挑戰。首先是網路審查制度，以及對科技公司的嚴格監管，一方面讓業者戰戰兢兢，扼殺創造力，一方面損害AI透過大數據深度學習的全面性。百度的文心一言，實測會跳過政治、人權等敏感議題不予回答，跟ChatGPT還是有相當差距。另一個挑戰就是高階晶片的取得，中國在美國半導體禁令圍堵下，加速自主研發，但外界分析跟先進晶片還有3到5年的差距。

醫生正在觀察病患眼部視神經及視網膜的變化。眼睛是進入大腦的窗口，而阿茲海默症是一種大腦疾病，當病患出現失憶的症狀時，腦部早就已經發生退化。為了找出阿茲海默症的高風險族群，科學家以3D的方式，掃描數十萬雙眼睛。玻璃體視網膜研究員瓦格納指出，「帕金森氏症有一個特點，它會影響大腦中一種叫多巴胺的化學物質，我們眼睛中也有多巴胺，位於視網膜特定的區域。」科學家表示，利用人工智慧以及大數據的歸納，至少可以找出發病前7年的跡象，街邊的眼鏡行就可以做得到。因此，若醫生能在早期階段或尚未發病前，就判斷出腦部細胞退化、可能有阿茲海默症，就能讓病患及早控制住病情，或是改變導致發病的因子。病患歐查德說道，「帕金森氏症測試若能與眼睛測試結合，我想我會做這樣的評估測試，因為我會參與更多的活動，去一些我沒有去過的地方或是出國，或做些我從來沒有做過的事情。」透過3D光譜眼底斷層掃描技術，除了可以找出阿茲海默症，其他還包括帕金森氏症、思覺失調症等疾病。但科學家也警告，雖然這些發現令人振奮，但研究驗證需要花費很長的時間，因此要將這樣技術廣泛應用，可能還有得等。

治療營地前，患者們整齊地坐在椅子上，每個人的眼睛上都有紗布覆蓋，等待拆除紗布，重見天日。位於尼泊爾喜馬拉雅山脈高處的小鎮巴桑塔布爾，有一座眼科疾病的治療營地，專門治療白內障，並為貧困的白內障患者動手術。這一天剛好是前一天動完手術的患者，準備拆紗布觀察情況的日子，負責手術的醫師魯特，來幫患者拆紗布。只見患者拆完紗布，先是呆愣後，就有些激動地起身擁抱醫師。白內障患者凌布說：「以前我無法像別人那樣，光明正大地抬著頭走路，必須低著頭走路，但現在我可以自豪地抬頭看東西，我很開心。」不只是年輕患者凌布，還有一位女士因為眼睛得以重見光明，興奮地當場跳起舞來。經營這處營地的眼科醫師，是今年68歲的桑杜克魯特，他是尼泊爾的瓦隆人，手術經驗豐富，擁有超過13萬例眼科手術成功的經歷，還曾獲得多項國際獎項。魯特出身於中國跟尼泊爾邊界的一個偏遠村莊歐朗芎哥拉，是當地的瓦隆人。小時候因為讀書很有天賦，為了讓他進入好學校，魯特的父親帶著他翻山越嶺，走了2週的路，才進入大吉嶺的教會學校，住校念書。10多歲時，他搬到加德滿都，跟妹妹共用一個小房間，直到妹妹感染肺結核，13歲過世前，期望魯特能做有益於大眾的事情。最後魯特鑒於尼泊爾是全球眼科疾病白內障發病率最高的國家之一，決定以自己的專長，為貧困的白內障患者募款動手術。魯特表示，「你能看到在這裡，眼科護理是多麼的困難；獲得醫療保健是多麼困難；獲得教育多麼困難。他們的生計怎麼會如此困難？這是21世紀，不是18或19世紀，我認為他們值得過上更好的生活。」魯特為患者動手術時，會赤腳踩著地板，便利他調整顯微鏡跟相關設備；在移除混濁的水晶體後，會植入新的人工水晶體，手術平均時間，大約是7分鐘。這些植入的人工水晶體，都是他在加德滿都的科研工廠所生產的，每個成本只有4美元，相當於台幣125元。為了能持續為患者動手術，他在印度裔的英國企業家泰吉科利資助下成立基金會，發起募資活動，並招募更多眼科醫師投身計畫，期望能在2030年前，為50萬名白內障患者恢復視力。泰吉科利說道，「我認為對於我們這樣的人來說，如果不能盡我們所為，去終結這種不必要的失明，就是種犯罪。如果有人花50美元，就能為盲人手術看病，還有什麼是比這更好的花錢方式呢？」過去曾在90年代，在美國涉嫌進行郵件詐欺，因此遭判刑並服刑將近7年的科利，出獄後在中美洲哥斯大黎加成立了公司，經營線上支付系統，還一度擁有許多遊戲課金網站，如今他轉投資電子商務平台、房產跟美國佛州的人造血公司，身價至少上千萬美金。科利期盼，除了資助手術做公益贖罪外，也讓更多人因此恢復視力。

奧運盛會期間，觀眾需要在巴黎市區24個場館之間移動，為選手加油，四通八達的地鐵巴士交通網，對身障人士方便嗎？52歲的身障者法蘭克麥伊，實際測試如何從鐵人三項游泳比賽場地，塞納河的亞歷山大三世橋，前往籃球與體操場館拉夏貝爾門。這段路一般人搭地鐵12號線，只需35分鐘，但輪椅來到入口就知道行不通。麥伊說道，「12號地鐵線，我們就是搭不了，因為沒有電梯可以下來。」手機App建議麥伊改搭公車，這增添額外變數，因為等待時間拉長，公車如果太擠或升降板故障，輪椅就沒辦法上去。而下了車之後，還有崎嶇不平的鵝卵石馬路，年久破損的人行道，高低顛簸挑戰著輪椅族的體力與適應力，總計這趟路程麥伊花了2倍以上的時間才抵達。另一位身障運動員馬比利，從義大利廣場地鐵站出發，要前往貝爾西體育館，搭乘地鐵6號線大約需要15分鐘。但光是前往地鐵站的路程，就有如一場地形障礙賽訓練場，到了入口，果然又是下不去的樓梯。馬比利表示，「看來我得改採B計畫了，如果我不是身心障礙，這趟路程只需要11分鐘可達，現在像是一場噩夢，我得花40分鐘，還要花很多事先規畫的時間，我們無法隨心所欲的移動。」當局預測，2024年奧運期間，巴黎身障者的交通將達35萬人次，平均每天4、5千人需要搭車、轉車運輸。當局撥出15億歐元用在改善270個火車與通勤列車站，安裝升降版以及引導路徑標語，但也坦承百年歷史的地鐵網路，有些站點無法改造升級。奧運進入倒數1年，只有地鐵14號線和其他幾個車站裝設了電梯，身障者能使用到的地鐵網路只佔總體的5%，大眾運輸仍是噩夢。法國帕奧無障礙事務負責人穆諾斯說明，「巴黎就像一座歷史古城，就像其他歐洲大城市一樣，如同今天的羅馬，這些城市最初並非為身障者設計，但因為舉辦帕奧，已有了動力，新資金也進來了。」奧組委坦承，當前情況不足以運送所有身障遊客往返24座奧運場館，並提出替代方案，在主要車站與場館提供2歐元票價的身障公共交通系統，承諾無障礙計程車數量從200台增加到1000台，場館最近的停車位也預留給身障者。塞納聖坦尼的帕奧選手村，從淋浴間到街道標語完全無障礙，但到選手村外又打回原形。法國的身障立法落後於其他國家，2021年曾被聯合國報告點名呼籲修正，身障協會的顧問代表日前出席與政府、奧組委、交通當局的會議，希望巴黎奧運的翻新建設，全面升級落後已久的身障交通基礎設施，不能只用短期臨時的方便措施粉飾太平。法國身障者麥伊說：「希望奧運讓政界了解，我們已經受夠了，我們不要再等30年，才能實現無障礙，現在就要。」

十多年來用戶熟悉的藍白色鳥形標誌，在2023年被換成了多數人陌生的「X」，引起各方議論紛紛。當然，馬斯克買下這個社群平台的一方霸主，不會只是換掉商標，而是要把它變成「超級應用程式」。美國分析師丹尼爾艾維斯指出，「我認為馬斯克就是要把推特，也就是現在的X，變成超級應用程式，嘗試擴大整合影音功能，甚至可能把臉書、Snap、抖音包在一起。」根據彭博社透露的訊息，馬斯克的構想除了讓改頭換面的「X」，可以像台灣人熟悉的臉書Messenger和LINE一樣，撥打語音和影像電話，還要擴及電玩遊戲以及支付工具等領域。丹尼爾艾維斯分析，「我認為就是要走向電子商務，還有要具備影像會議功能，還有共乘轎車服務也可透過X。它就是一個超級應用程式的概念，像中國的微信還有印尼的Grab那樣。」換言之，馬斯克試圖打造的X，等於是美國版的微信。分析師認為，馬斯克砸下440億美元重金買下推特，不會只是想在社群平台參一腳，而是要把改名後的X，變成可以更貼近使用者、賺更多錢的管道。丹尼爾艾維斯認為，「廣告主關心的事情就是怎麼賺錢。但羅馬不是一天造成的，無論是推特或X，轉變非一夕可成。」不過，馬斯克未來要面對的，除了社群平台最大對手的臉書，在語音影像電話的領域，還有Messenger、Whatsapp，以及日本、台灣跟泰國普遍使用的Line。而電子商務領域的對手更多，馬斯克忙於電動車和太空事業，已經是蠟燭兩頭燒，因此2023年5月，從NBC電視台挖角琳達雅克里諾擔任新的執行長，也是勢在必行之舉。外界關切的另一個焦點，是改名後的X，將會蒐集用戶的生物資料，包括指紋、臉部和眼睛辨識等等，還有使用者的工作經歷與求學過程。印度的「世界一家英語新聞台」報導指出，蒐集生物資訊的對象，將限於擁有進階功能的「尊爵版」用戶，目的是落實確認使用者身分。至於蒐集用戶的學經歷背景資料，則是用來分析使用者可能的興趣喜好，作為投放針對性廣告的依據。

香港天文台發布黑色暴雨警報，11時到12時，1小時的雨量達到158.1毫米，是139年來最高的紀錄．很多所在嚴重淹水，部分地鐵站也有大水跑進去，影響交通。

聯合國教科文組織7日公布，第一份關於在教育中使用生成式人工智慧的指南，聯合國教科文組織專員指出，我們在應對最新一代科技時，仍充滿許多不確定性。聯合國教科文組織專員季安妮妮表示，「包括我們所知的生成式人工智慧、ChatGPT和類似的工具，政府、老師與學生，乃至整個教育界，都需要一種指南針來找尋方向。」生成式AI如何在教育中使用，而不淪為抄襲與作弊的工具，逐漸受到各界關注。這份長達64頁的使用規範指出，只有在教師、學習者和研究人員協助設計這些工具，而且由政府監管使用，這些工具才能安全有效；雖然並未建議最低使用年齡，但指出ChatGPT的使用年齡限制為13歲。學者也認為，不該禁止使用，反而應該評估學生可以在哪些作業，透過生成式AI來完成。隆德大學AI專案主管佛賽絲認為，「由於生成式AI沒有可靠的檢測工具，有時我們必須更能掌控評估機制是處在監督之下，通常這是指傳統筆試或口試。」AI應用越來越廣泛，南韓研發出一款會開飛機的人型機器人，而且能執行的任務，比現在的飛行員更加全面。南韓科學技術院電氣工程教授大衛．希姆說明，「我手裡是一個自動駕駛儀器模型，它只能控制速度、高度或方位。但我們的AI飛行員PIBOT可以掌控飛機上的一切，包括發動引擎、駕駛飛機、起飛和降落的一切機務。」身高160公分、體重65公斤的機器人，在模擬飛行中順利完成起飛、巡航到降落等一系列過程。研究團隊不只希望它未來能駕駛真正的飛機，還想讓它協助人類駕駛汽車、挖土機，甚至戰車、潛水艇等武器。

穆斯林女學生不准穿罩袍到校上課，這是法國政府的禁令，最終獲得法國最高行政法院裁定的支持。會有這樣裁決，是因為有民間團體法院提出動議，認為該禁令涉嫌歧視穆斯林，可能煽動對穆斯林的仇恨以及種族歸納。巴黎律師協會律師布蘭嘉德表示：「有大量的意見認為，罩袍可被視為就是純粹的傳統服裝，國家行政法院無權決定什麼是宗教服裝。」星期一開學，就有女學生穿著罩袍到校上課，校方要求換回一般服裝，大部分都同意了，但仍有數十位女同學拒絕，被請回家。法國政府開學前就已把話說白，將嚴格執行世俗主義，學生的宗教信仰不應該一眼就能識別出來。世俗主義是法國社會向來捍衛的共同價值，總統馬克宏也支持罩袍禁令。法國總統馬克宏表示，「對於我們的孩子，我們不想知道他們來自哪裡，有什麼思維以及來自什麼樣的家庭，這是一個公正的因素，因為我們正在栽培共和與公民，從幼兒園到高中畢業會考，學校都是世俗的，也就是容不下宗教象徵。」此外，法國許多私立學校已開始讓學生穿制服上課，而政府最近也打算在公立學校實驗性穿制服上學，馬克宏也贊成讓各校處理、執行，至於是不是那麼制式化的制服，他認為容易被接受就可以，無論怎麼穿，都要符合世俗主義的價值。

大約有150名工作人員，正盡其所能地將在探勘研究中卻突然生病的40歲研究員馬克迪奇，從底下約1千公尺深的洞穴救出。迪奇是在2日於這座土耳其第3深的洞穴，帶領一個工作小組繪製新通道地圖時突然胃出血，救援團隊先為他輸血，直到7日中午他的狀況穩定下來了，胃出血已經止住，甚至已經能吃一點東西，但無法攀登離開洞穴。歐洲洞穴救援協會負責人諾渥塞爾指出，「他無法離開洞穴，但可以用擔架將他帶離，目前世界上還沒有過，比這更大規模的洞穴救援行動，到達洞穴深處也是一種挑戰。」救援團體表示，估計下方洞穴溫度攝氏4到6度。一位參與救援行動的工作人員表示，如果必須用擔架抬他，很可能需要10到15天甚至更長，才能將他送回地面，若遇到狹窄通道，還要拓寬到足以讓擔架通過。此外，通訊系統的建立也需要時間，土耳其軍方已跟迪奇那邊拉一條線，並在距離洞口約700公尺處架設基地營。

中國8月底發布的新版地圖，將南海諸島及中印爭議領土等地區劃入疆域，引發多國抗議，美國國務院已表示拒絕接受地圖上非法的領海主張。由於中國國家主席習近平，將首度缺席在印度登場的G20峰會，外傳就是跟中印邊界糾紛和地圖有關，美國白宮國安顧問蘇利文表示，希望中方不要扮演攪局者影響合作。蘇利文說道，「中印之間的緊張氣氛會影響峰會，這取決於中國，如果中國想要參加，並且扮演攪局者的角色，那當然他們可以採用這個選項。」美國國防部發言人萊德則指出，「中國試圖嘗試在重設邊境方面創造新常態，然後期望其他國家加以遵守。」美國國防部指出，這就是各界為什麼再次看到美國跟印太區域盟邦及夥伴非常密切合作，在捍衛自我主權能力方面進行協助。對於中國也將釣魚台劃入地圖，對此日本透過外交管道提出抗議，但中國不予理會。中國外交部發言人毛寧表示，「釣魚島及其附屬島嶼是中國固有領土，中國的地圖將釣魚島標為中國領土是理所當然的。」外交部發言人劉永健強調，「那張所謂的標準地圖，其實就是中國威權擴張主義的證明，外交部重申，中華民國台灣是一個主權獨立國家，和中華人民共和國互不隸屬。」我國外交部也對中國地圖提出抗議，強調無論中國如何扭曲，都無法改變我國存在的客觀事實。不過先前英國國會下議院外委會罕見在官方文件內，稱台灣是獨立國家，美國國會是否也會跟進，參議院多數黨領袖舒默受訪表示，美國應該會維持當前現況。

印度的莫迪政府一直努力，把英國統治期間留存下來的象徵，從印度的城市景觀、政治機構、以及歷史書籍當中移除，但外界揣測下一步要做的，可能將會是最大的。莫迪本人經常以「巴拉特」這個梵文的名稱取代印度；印度人民黨的成員也曾發起改國名的運動，以擺脫奴役思維，回歸本土。在二十國集團高峰會舉行的前夕，有消息指總理莫迪發送給各國領袖的正式晚宴邀請函，以「巴拉特總統」取代「印度總統」，引發外界揣測印度將更改國名。賈瓦哈拉爾尼赫魯大學副教授賈庫柏表示：「莫迪先生和印度人民黨，肯定是會利用二十國集團峰會，給選舉加分並獲得政治利益。」印度媒體的消息指，莫迪政府將在9月下旬召開國會特別會期，提出更改國名的決議案，在不同族裔、不同政治立場的團體之間引起極大的爭議。另一方面，莫迪政府耗費了1億美元經費、1年的時間，籌備二十國集團高峰會，企圖打造出繁榮、強盛的景象。總人口2千多萬的新德里，多年來有許多居民在未規劃區寄居，形成醜陋的貧民窟。為了市容的美觀著想，當局4月1日到7月27日之間，拆除了49個亂建區，收回了229英畝的政府用地。拆除戶的居民被安置到擁擠的社區，一個單間要付2500印度盧比的月租金，引爆民怨。新德里貧民窟居民戴維說：「過去我們在這裡住了25到30年，我們現在要去哪裡，我們的房子突然被剷平了，沒有機構或是地方可以住，我們要不無家可歸，要不就在路上，我希望他們(當局)生病致死，他們會被窮人詛咒。」花團景簇、標語旗海飄揚的大馬路，另一面是臨時搭建的大型布牆，把貧民窟給遮蔽了起來，居民被安置到別處，乞丐也被逐出市中心，至於他們被移去了哪裡，外界並不清楚。

布袋蓮、亞洲大黃蜂、藍蟹，外來入侵種正在威脅世界各地的生態。根據聯合國的報告指出，目前有3500多個外來入侵種，對全球的環境、經濟、糧食安全，甚至是人類健康都有危害。美國夏威夷毛伊島上個（8）月爆發猛烈野火，造成至少115人罹難，成為美國一個世紀以來最致命的天災。專家指出，災情會如此慘烈，除了氣候暖化，也與從非洲引進生長非常快速的草類餵養家畜有關。安大略理工大學社會科學系主任斯托伊特表示：「夏威夷發生了可怕的火災，這與生長在那裡的非洲草繁殖有關，這些草習慣了不同的火災發生，意味著非洲草生長 被燒掉，生長再很快被燒掉。」外來種透過貿易、旅行傳播，有的是經由人類刻意引入，也是6成動植物滅絕的主因，而且在全球化、環境退化和氣候變遷影響下，入侵物種的數量和衝擊，預計還會擴大。專家表示，每年造成的經濟損失折合約高達13.6兆台幣。聯合國報告共同主席羅伊表示：「在我們蒐集到的有形成本中，每年有4230億美元，回顧過去，這些數字每10年就會翻4倍，我們沒有理由認為這種情況，未來不會發生。」聯合國這份報告指出，目前有3.7萬種動植物和微生物被帶到新的棲息地，成為外來物種，外來入侵物種會危害一個區域的原生物種，也會散播病毒，例如蚊子會傳播登革熱、瘧疾、茲卡病毒等等，嚴重危害人類健康，這些外來入侵物種也會透過與其他物種雜交，改變本地基因庫從而改變生態，但人類嚴重低估這些威脅。專家警告，到2050年，入侵物種將比目前再增加37%，持續衝擊全球各地生態系統，也威脅人類的生存。

官司纏身的拜登之子杭特，恐怕難逃被起訴的命運。根據特檢魏斯週三（6日）送交法官的文件，檢方將尋求大陪審團在29日之前，就杭特逃稅與非法擁槍的部分提出告訴。魏斯在6月間便指控，杭特2017年和2018年的收入都超過150萬美元，但未能按時報稅 ; 此外他還在坦承吸毒後，違法購入手槍。今（2023）年7月間杭特曾和檢方就這2項罪名，達成認罪不起訴的協議，但後來遭到法官駁回。值得關切的是，針對杭特的調查是否會擴大到父親拜登總統。外界質疑，拜登曾經在副總統任內，以自己的特殊身分，為兒子在中國和烏克蘭等地的商業活動護航。共和黨人已揚言將對拜登展開彈劾，後續發展恐怕衝擊拜登爭取連任的選情。而拜登近來一舉一動都成為焦點，他的夫人吉兒（Jill Biden）本週確診，身為密切接觸者，依規定他必須戴口罩自主管理10天，但5日拜登卻被抓包，為一位老兵飛行員授勳時，脫下口罩。外界批評他做了不良示範。拜登表示，「讓我向媒體解釋一下，我今天又篩檢過了，我對一切都很清楚，他們一直告訴我，因為必須有10天之類的時間，我必須繼續戴著口罩，但不要告訴他們，我走進來時沒有戴口罩好嗎？」雖然拜登出席活動的時間少於15分鐘，但包括他自己在內，台上2人都是80歲以上的高危險群，病毒可能在更短的時間內傳播。拜登6日則在公開場合特地澄清，自己都有按照規定篩檢，檢測結果都呈陰性，目前並未出現任何症狀。

日本國產H2-A火箭上午在西南部的、鹿兒島縣種子島宇宙中心順利發射升空，上面搭載著日本自行研發、暱稱為「月球狙擊手」的小型無人探測器SLIM，預計在3到4個月內抵達月球軌道，並在明年2月登陸，目標是月球上被命名為「神酒海」的低緯度平原。日本宇宙航空研究開發機構總裁山川宏表示，「與來自不同國家和民營公司的，其他月球登陸器相比，SLIM的不同之處在於，它擁有非常高的技術來精確著陸，誤差範圍在100公尺的範圍內。」日本航太官員表示，目前各國的月球登陸器，實際登陸位置經常偏離目標位置10公里以上，日本的智慧型月球探測登陸器設計得更為精確，將把誤差範圍控制在100公尺以內。而上面搭載先進識別技術的數位相機，將在登陸後展開多個探測任務，包括蒐集月球表面火山口地形的數據資料，並進行識別。今年4月，日本第一個由民間企業發射的月球登陸器「白兔號」，在月球表面墜毀。檢討報告指出原因在於軟體程式有缺陷，以及臨時更換著陸地點，使得控制系統無法判讀。這一次的H2A火箭原定8月26日就要發射，但因天候因素三度被迫取消，這次成功升空後，將使日本有望成為前蘇聯、美國、中國和印度之後，史上第5個登月的國家。日本宇宙航空研究開發機構總裁山川宏表示：「我相信這是正面良性的競爭，很多國家和民營公司都想登月，JAXA想要在這項競爭中完成很多事情。」此外這次發射任務也搭載一枚由日本、美國和歐洲航太機構合力開發的新天體觀測衛星，在火箭升空約14分鐘後，已經成功送進地球軌道。

日本傑尼斯事務所已故創辦人強尼喜多川，生前性侵害旗下練習生和員工的性醜聞風暴延燒好幾個月後，社長藤島茱莉景子7日終於親口坦承相關性侵指控，深深鞠躬道歉。藤島茱莉景子說道，「傑尼斯事務所跟我本人，都承認強尼喜多川的性侵害行為。」這是傑尼斯第一次、也是藤島茱莉景子首度承認強尼喜多川犯下的惡行。她在記者會中多次鞠躬道歉，好幾次哽咽到說不出話。藤島茱莉景子表示，「我打從心底向他的受害者道歉，我向所有粉絲、股東、以及所有關心這個問題的人道歉。」藤島茱莉景子也宣布辭去社長一職，接班的則是事務所內最資深的藝人、有「長男」稱號的東山紀之。傑尼斯事務所新任社長東山紀之說，「我是東山紀之，我接任新社長，我承認強尼喜多川的性侵害行為，在此，我深感抱歉。」強調會認真面對強尼喜多川犯下的錯誤。56歲的東山紀之是日本經典男團少年隊成員，1985年以歌曲「假面舞會」出道，帶起海內外唱跳偶像風潮。少年隊至今仍單飛不解散，東山紀之也活躍於舞台劇等演出。不過他週四宣布，今年內就會從舞台上引退，用畢生來彌補受害者。但面對外界質疑，以強尼喜多川為名的傑尼斯要不要改名重新出發，東山回應不會改名；另外也傳出，東山曾性騷小傑尼斯，他則是一概否認。

新學期剛開始，日本靜岡縣這所特殊教育學校的3百多名學生，卻吃不到校內提供的營養午餐，得由家人自行準備。靜岡縣富士特殊教育學校學生表示，「起床時發現媽媽忙著幫我準備午餐，希望學校午餐很快就恢復。」出狀況的不只一間學校，島根縣這間技術學校餐廳的廚房，現在空無一人。愛知縣一所護理學校也貼出食堂歇業公告。這些學校的膳食都來自廣島一間大型餐飲供應商HOYU，他們突然就不做了，事先沒有告知，學校也找不到負責人，連員工都不知情。餐飲供應商HOYU員工透露，「9月1日收到總公司一封信，說不會再發薪，我試著跟公司聯繫，但找不到人。我嚇呆了，真的是晴天霹靂。」NHK調查，全日本至少有16個府縣的學校，都因為HOYU暫停供餐受影響。光是廣島縣，就有7所公立高中被波及，部分學校只能緊急為住宿生訂便當解決3餐。廣島縣三次高校住宿生認為，「便當很好吃，但量不太夠。」廣島縣三次高校事務部長高木優子指出，「學校首先要解決的問題是如何為學生提供安全的食品。希望HOYU可以做出完整說明，到底怎麼回事？」HOYU目前為止只表示，因為食材和相關成本大增，公司財務出狀況，已打算聲請破產。學者則指出，過去日本許多學校都自己處理膳食，近年為了節省成本，外包給民營廠商，削價競爭下，許多廠商硬著頭皮接下不合理的訂單。但過去幾年疫情衝擊，學校餐廳生意已不好做，現在物價又高漲，業者成本負擔更重。專家擔心，面臨破產危機的不只HOYU一間，這起午餐風暴，恐怕會持續延燒。

救護人員持續將傷患送醫、接受治療，不遠處還能看到飛彈攻擊後，冒出熊熊火光和黑煙；烏克蘭東部城市康斯坦丁諾夫卡，6日遭到俄羅斯飛彈攻擊，讓一座人潮洶湧的市集，瞬間變成人間煉獄。當地藥局員工荷妲克說：「我只看到一道閃光，然後同事對我大喊趴在地上，所有顧客和員工都趴在地上，我聽到東西倒塌的聲音，然後一切被煙霧覆蓋並且著火。」大批警消和救難人員投入搶救，不過現場已經有許多無辜民眾當場喪命，街上有多具被救出但已經燒焦的遺體，地上還有許多傷者的血跡。烏克蘭總統澤倫斯基痛批，這裡沒有軍事目標，只是一個和平的社區，要俄羅斯為其暴行付出代價。澤倫斯基表示，「首先，關於今天在頓巴斯康斯坦丁諾夫卡發生的事，是俄羅斯另一起恐怖主義行為，這是針對市場、商店和藥局的攻擊。」就在攻擊發生當天，美國國務卿布林肯正在訪問基輔，他在烏克蘭外長庫列巴（Dmytro Kuleba）陪同下，一同造訪麥當勞，享用薯條和蘋果派；這是俄烏開戰以來，布林肯第4度造訪烏克蘭，並在基輔過夜。隨後他也和澤倫斯基會面，並宣布新一波價值超過10億美元的援助。美國國務卿布林肯提及，「我一如既往地被烏克蘭士兵，人民和領導人的勇氣、力量和韌性所觸動，我們決心美國將繼續與你們並肩前行。」布林肯是烏克蘭6月展開反攻以來，首位到訪的美國高層官員；國務院官員透露，華府希望與基輔討論反攻計畫，評估戰場需求，以及在冬天來臨之前，需要採取哪些步驟來強化烏克蘭的能源安全。

隨著搜捕行動持續到深夜仍無進展，警方開始呼籲民眾一起注意，如果發現21歲逃犯赫利菲（Daniel Abed Khalife）的蹤跡，撥打999。這也意味著最初公布線索包括「越獄時，身穿廚師服裝、紅白格子長褲、白色T恤以及棕色鞋子，瘦長身材，身高將近190公分，深咖啡色頭髮」等資訊可能已經無濟於事。警方強調，儘管他對公眾危害風險偏低，但不要跟他太接近。倫敦警察局反恐部司令墨菲（Dominic Murphy）表示，「我們也注意到他有可能出境，我們在倫敦各地區部署了反恐人員，他與西北部地區那邊有關聯，我們的確部署到機場跟港口，我不能說就是這樣造成大排隊，但確實有強化額外的安檢作業。」例如在曼徹斯特機場就延誤半個鐘頭，當局已經發布誤點通知。赫利菲在監禁期間擔任廚工，藏匿在送餐車底部越獄。他在服役期間於一個軍事基地放置假炸彈，同時竊取士兵的個資，涉嫌恐怖主義並違反官方機密法，今（2023）年1月26日被捕，如今因為大膽越獄引發大範圍搜捕行動。墨菲說明，「他在一起反恐調查中被控多項罪名，包括反恐罪以及違反公務秘密法，是一名還押候審的囚犯。」根據法庭紀錄，假炸彈事件發生後，赫利菲還曾在今年1月搞失蹤3個多星期，被捕後禁止保釋，原定11月13日受審。英國近年來越獄事件不多，最近一次涉及恐怖主義的越獄已經是1994年，但近期確實有嚴重安全漏洞導致越獄的報告，獄方亦採取措施預防。赫利菲這次越獄後，所屬監獄曾封鎖數小時，目前已解除。

倒數計時結束，火箭在晴空萬里的天氣中發射。日本JAXA的H2-A火箭，在當地時間上午8時42分升空。發射後40多分鐘，工作團隊傳來歡呼聲。這艘火箭搭載日本所研發，暱稱為月球狙擊手的小型無人探測器SLIM，還有日、美、歐所開發的研究衛星，目標是在4至6個月後登陸月球。JAXA SLIM計畫成員森治表示，「過去登陸月球表面的精準度，誤差大概在幾公里到10幾公里，我們這次的任務目標，就是要把精準度一次縮小到100公尺等級。」這項計畫是日本官方和民間的第3次登月挑戰，主打「精準定位著陸」，探測器可以用相機拍攝月球表面，並提前輸入月球地圖比較、調整軌道，降低誤差。日本內閣府宇宙戰略本部代表坂口昭一郎期望，「SLIM是日本希望能成為首次登陸月球的目標，我們會活用SLIM的科技發展，在阿提米絲計畫以及未來的宇宙探測中做出貢獻。」如果任務順利，日本將成為繼前蘇聯、美國、中國和印度後第5個登月成功的國家。而在日本挑戰登月期間，剛成為全球第1個登陸月球南極的印度，在2日發射攜帶太陽探測器的火箭。探測器太陽-L1號，目標是在4個月內完成150萬公里旅程，計畫停在「拉格朗日點」，針對太陽風、太陽耀斑進行研究。不只是太空科研新里程，更凸顯印度這樣的新興太空國家，積極挑戰傳統太空強權國的企圖心。

位於英格蘭中部的伯明罕都會區，人口約430萬，是僅次於倫敦的全國第二大城，但平均每人GDP僅3萬1500多美元，遠低於全國平均的4萬6300多美元。在英國並不算是個富裕的城市。天空新聞的報導指出，這次出現的財政危機，主要是根據2012年最高法院的判決，認為伯明罕市政府在薪資待遇跟獎金方面，對女性職員明顯不公平，因此必須補償不足的金額。目前累積已補發的金額，超過新台幣441億7800萬元，而今年度還未發放的金額，則有305億2200多萬。此外，英國廣播公司BBC報導說，市府所屬公家單位的資訊系統，年度維修費用達新台幣40億1500多萬元。在入不敷出的情況下，光是今年度的財政缺口就有8700萬英鎊，折合新台幣超過34億9400萬。根據市議會的破產公告，除了最基本的服務，以及照顧弱勢等法定支出外，其他開銷立即停止。工黨籍市議會副議長夏倫湯普森說道，「所有市民受的委屈都是市府的錯，對此我們只有說抱歉。」伯明罕算是工黨的大票倉，市議會歷屆選舉幾乎都由工黨拿下最多席次。目前101席市議員當中，工黨占了穩定過半的65席，中央執政的保守黨在這裡只有22席。對此，除了中央政府表示無法伸出援手，地方上的保守黨議員也痛批工黨治理無方。保守黨籍市議員羅伯特艾爾登表示，「他們說會有『黃金10年』藉此連任，但現在我們知道這是胡說八道，根本沒有辦法付出該付的錢。」距離下一屆的市議會選舉還有2年半多，這次的財政危機會如何發酵，還需要時間來觀察。

戴著手套剝開一片土塊，拆除工人們站在圍牆的兩邊，用工具把牆面拆掉。南美洲國家秘魯的首都利馬，一座山坡上橫亙著綿延數公里的圍牆，原本是80年代用來阻止當時的秘魯叛亂組織「光輝道路」越區偷襲及偷竊富人住宿區。但後來卻被當成是區別富人區跟平民區的圍牆，10多年前還不斷興建加長，讓當地民間組織批評，圍牆帶有歧視涵義，命名為「恥辱之牆」。秘魯貧民社區主席卡瑞翁表示，「這是有歧視性的，身為秘魯人我認為我們是一體的，用一堵牆把我們區隔，就好像我們在另一個國家一樣，這算是另一個國家，也不該這樣做。」這道圍牆最後總長4.5公里長、高3公尺，部分牆面以上還設置帶刺的鐵絲網，引發貧民社區居民的不滿，4年前向法院提起訴訟。經過4年的纏訟，如今憲法法院做出判決，認定圍牆帶有歧視涵義，違反憲法，下令拆除。憲法法院法官古鐵瑞茲指出，「判決圍牆違憲，不只因為它影響進出自由，也因為它損害鄰居的尊嚴。這是不應該存在的區域劃分，將2個群體或社會群體分隔開。」過去德國曾有一道圍牆，將整個德國分成東德與西德，直到1989年才拆除。因此秘魯的這道圍牆，也有「秘魯版柏林圍牆」的稱號。拉美國家的貧富差距相當嚴重，1%最富有的人佔有地區財富的41%，而其餘99%的窮人只佔有59%的財富，因此就算拆除這道「恥辱之牆」，短期內也難以改變這種社會現況。

與妻兒坐在客廳，巴巴卡里姆一家人看起來都很瘦，養5個孩子的他在市場當搬運工，艱難維持生計，他說塔利班掌權之後，收入只剩3分之1，每天頂多賺2美元，極度仰賴聯合國世界糧食計劃署提供的現金援助，1次48美元。得知援助將停止，他擔心到徹夜難眠。阿富汗民眾巴巴卡里姆表示，「我非常擔心接下來會發生什麼，既然援助也結束了，我徹夜難眠，擔心孩子們的未來。」世界糧食計劃署因為資金嚴重短缺，這個月在阿富汗再削減200萬人的援助，阿富汗人則苦無工作機會，面臨黯淡未來，原本1天2餐現在恐怕只剩1餐，在鄉村地區幾乎所有人都在挨餓。阿富汗坦吉社區領袖指出，「說100%有點誇張，但根據我們自己掌握的，我們計算有96%的人沒食物。」糧食計劃署援助資金恐在10月底見底，因此削減對阿富汗已經達千萬人的援助。聯合國糧食計劃署駐阿富汗國家主任李曉偉表示，「進入冬季，資源如此匱乏，資產枯竭，這讓我們極為擔憂。」美國有線新聞網CNN指出，在塔利班政府接管後，遭凍結70億美元的外匯存底，聯合國世界糧食企劃署推估，截至2022年8月，阿富汗有超過3600萬人，占了總人口的9成，面臨食物不足的窘境。

氣勢磅薄的配樂穿插戰爭場景，俄國國防部宣傳片以「當個真男人」為口號，號召男性入伍。俄國國防部近來積極擴大軍隊規模，希望外籍人士也來從軍，現在卻傳出有犯罪集團拐騙古巴公民，強迫他們上戰場。古巴國營電視台主播伊西德隆報導，「古巴內政部發現，並正在努力消滅和瓦解從俄羅斯運作的人口販運網絡，此組織將居住在俄國的古巴公民，甚至是來自古巴的公民納入參與烏克蘭戰爭行動的軍隊。」古巴政府5日發表聲明，宣稱查到一個人口販運集團，在古巴和俄羅斯境內誘騙古巴人去當俄國傭兵，但沒有說明是否跟俄國政府有直接關聯。先前也有2名19歲的古巴青年在美國媒體現身說法，指控人口販子謊稱安排他們到俄國當建築工，之後可以入俄籍，結果卻被帶到俄國軍隊。哈瓦那居民路易斯認為，「古巴不太可能徵召這個年齡層的年輕人去參戰，我認為這不太可能。」哈瓦那居民奧利瓦指出，「古巴反對一切非法人口販運活動，大家說這是要送他們去烏克蘭打仗，古巴革命反對這種作法。」雖然古巴與俄羅斯在許多方面有密切合作，也一直沒有加入聲援烏克蘭的行列，但古巴政府在聲明中強調，不會參與俄烏戰爭。而面對販運人口上戰場的指控，俄羅斯官方暫時沒有直接回應，僅宣稱這是「古巴的敵人」在散布扭曲訊息，詆毀俄國。

參院共和黨領袖麥康諾表示，「主席，我很高興歡迎我們的同事從8月的休會期間回來。」美國參院5日新會期開議，共和黨領袖麥康諾一如往常發表談話，但他上週在家鄉肯塔基州開記者會長達30秒說不出話的一幕，讓外界相當震驚。各界高度關切麥康諾的健康狀況，因為他稍早也曾在7月26日記者會上，話說到一半突然當機，令人擔憂高齡81歲的麥康諾是否能繼續勝任他的職務。但是國會醫師做過評估之後，認為麥康諾並沒有中風或罹患癲癇，研判他說話突然僵住是3月間跌倒的後遺症，因此批准他仍可回到工作崗位。美聯社記者瑪斯卡洛報導，「參院共和黨領袖麥康諾在華府舉行的政治晚宴上摔倒，當時他頭部受傷腦震盪，他離開幾週後回來時明顯不同，他說話的速度有點慢，在國會大廈走路的速度也總是慢一些。」麥康諾童年曾經罹患小兒麻痺症，走路原本就比較慢些，但記者注意到，在3月摔倒引發肋骨骨折與腦震盪後，他走路變得更慢。參議院新會期有諸多重要事務包括政府預算、援助烏克蘭、災難撥款等項目等待處理，麥康諾必須扮演重要角色，他本人不想缺席，多數參院同僚也對他表示支持。

拿出大疊紙鶴、動物，年過七旬的阮長征露出不捨表情，因為這些手工藝品，都是兒子阮文昌在獄中偷偷製作，再請人轉交給家人。阮文昌2007年被指控犯下強盜與謀殺警察被捕，遭法院判處死刑，至今已經16年。越南死囚阮文昌父親阮長征說道，「越南當局毀掉阮文昌的生活，也毀掉我們全家的生活。對死囚來說，只是一聲槍響或注射死亡；但對我們來說，是慢慢死去。阮文昌的兄弟因病過世了，現在我、他的姊妹、母親，都在慢慢死去。」堅信兒子清白，因為阮文昌曾寫信告訴家人，警察對他嚴刑拷打，逼他寫下自白；人權團體也發現，警方報告有太多疑點，人證可信度也備受質疑。但法院拒絕採信不利警方的說法，也駁回檢方上訴，繼續判處死刑。多年來，阮長征不斷為兒子奔波求援，希望有天兒子能平安回家。不過上個月，法院突然通知家屬，近期內準備領回阮文昌的遺體，但沒有說明阮文昌是不是已經被處決，目前他仍生死不明。人權團體指出，越南不公平的審判頻傳，政治犯更逐年增加。一位為美國媒體供稿的記者，因為批評越南政府，被關在精神病院3年，之後又被判處5年監禁，直到今（2023）年7月才出獄。另一位小吃攤老闆，則是拍片嘲諷越南官員吃5萬元牛排，因此獲罪，異議人士也頻繁遭到打壓。阮長征表示，「民主和人權運動者被逮捕、恐嚇或監禁，讓我很絕望。因為這些打壓，人們會害怕，怕他們的生計會中斷，難以賺錢或移動。」即使局勢嚴峻，阮長征仍抱持希望。美國總統拜登10日將訪問越南，這名盼兒早歸的老父親，希望拜登來訪時，要求越南政府改善人權。拜登過去經常抨擊北京的人權紀錄，但對越南並未有過明顯批評。

照片中這條泥路不是什麼山間小徑，而是萬里長城被挖出的5公尺長的大缺口，地點就在山西省右玉縣境內。當地公安在8月24日接獲民眾通報後，立刻趕往現場查看，研判是用重機具開挖造成的破壞，循線在週邊查到挖土機和1男1女2名嫌犯，目前已將2人逮捕。萬里長城現存遺址主要是明朝時期所建，東到遼寧，西到甘肅，橫跨大陸15個省市自治區。這次遭破壞的路段建有第32個烽火台，因此稱為「三十二城」。原本當地的城牆與烽火台相對而言都算完整，但建築工人宣稱為了抄捷徑挖出大缺口，對珍貴古蹟造成的傷害難以彌補。在這一次的嚴重破壞之前，曾經獲選世界新7大奇景的萬里長城，每年都吸引上千萬觀光客造訪，遊客太多早就讓萬里長城難以負荷，出現損毀和崩落情形。長城修復工程師程永茂表示，「造成長城損壞的主因，就是風、日曬、地震和大雨，其他像是觀光客太多，也對長城表面造成傷害。」為了保存世界遺產，中國政府從1950年代就開始進行維護計畫。但修復工程往往是地方政府各自為政，胡亂整修的狀況層出不窮。像是2016年，位在遼寧省一段擁有700年歷史的古老步道，竟被修建成平坦的水泥路，引來各界排山倒海的批評聲浪。但專業人士指出，改用傳統方式修復，又經不起過度使用，常常被踩壞。為了維護古蹟樣貌，北京的八達嶺區長城自2019年起，已對觀光客採取限量管制。

印度在野國會議員查德哈（Raghav Chadha）在社群平台X（原名Twitter）揭露，在G20峰會晚宴的邀請函中，發函人稱謂以巴拉特總統取代更常用的印度總統。這個擁有14億人口的國家有2個官方名稱，包含「印度」與「巴拉特」，無論國內外，前者都是更常見的名稱。印度憲法第1章第1條規定「印度，即巴拉特，應是一個聯邦。」巴拉特（Bharat）是古老的梵文單字，歷史學家認為最早可以追溯到早期印度教典籍，源自於婆羅多，是印度教神話中印度第1位君王名稱，具有濃厚的印度教民族主義色彩。邀請函內容曝光後，莫迪所屬的印度人民黨官員表達支持，阿薩姆邦首席部長希曼塔．比斯瓦．薩爾瑪（Himanta Biswa Sarma）回應，「很驕傲也很自豪，我們的文明正邁向Amrit Kaal。」Amrit Kaal「黃金時代」是印度官方政府指國家將在建國百年前，將成為世界上最繁榮的國家。反對黨自7月組成新聯盟印度國家發展包容聯盟INDIA（Indian National Developmental Inclusive Alliance），其中政黨領導人之一馬諾吉．傑哈（Manoj Jha）就批評，「社會人民黨無法從我們手中奪走印度，也無法奪走巴拉特。」這並非是第1次在G20峰會中使用「巴拉特」，據BBC法律記者Umang Poddar報導，印度政府為外國代表編寫的手冊《巴拉特，民主之母》，就使用過這個詞。過去也有民眾向最高法院提起訴訟，想將國名更改為「巴拉特」，但法官拒絕受理僅要求請願者與政府接洽。莫迪上任以來持續抹去印度蒙兀兒帝國的伊斯蘭教信仰與殖民化印記。2015年以蒙兀兒帝國皇帝奧朗澤布命名的道路改為阿卜杜勒．卡拉姆路（Dr. APJ Abdul Kalam Road）；去年9月新德里地標印度門前，紀念英國國王喬治五世的「國王大道」（Rajpath）也被更名為責任大道。

巴西南里奧格蘭德州的居民，以手拉手的方式，將救難艇往前拉，再把災民送往安全的地方。巴西南部至少有60個城市，在當地時間4日遭受氣旋侵襲，造成1650位災民無家可歸。這場氣旋不僅降下冰雹，引發強風豪雨，更引爆洪水跟土石流。由於河水水位上漲，房屋、街道也被洪水淹沒，造成至少21人死亡，是當地有史以來最致命的天災。居民雷吉納托說：「我感到很沮喪，我失去了一切，有很多人失去了更多，但在家裡，我已經一無所有了。」土耳其在當地時間5日，也因為長達3個小時的強降雨釀成洪災，影響當地交通。救難人員與直升機出動救援，致命豪雨也在伊斯坦堡造成至少2人死亡。伊斯坦堡市長伊瑪莫魯表示，「降雨從傍晚6點半開始，直到晚上9點半才變小。」洪水像是猛獸一般發出怒吼，滾滾洪流有如千軍萬馬奔騰向前，宣洩不及的還往路上衝，希臘路基被洪水掏空，目前已知至少造成1人死亡，還有1人被洪水沖走失蹤。另外，鄰國保加利亞也是豪雨不斷，多座橋梁被衝毀，沿岸許多城市成了孤城，至少2人喪命，極端氣候持續在全球各地釀成致命災情。

每天，全世界約有100萬輛卡車，將從海洋挖走的砂載走，用於人類各項生活、建設中，對已經飽受海平面上升跟風暴的海洋生物及沿海社區，構成重大威脅。聯合國環境規劃署全球資源資訊資料庫主任佩杜齊（Pascal Peduzzi）表示，「這相當於每年建造繞地球一圈的一堵高10公尺、寬10公尺的牆，或是我們80億人每人每天用掉2公斤。」聯合國環境規劃署的這項發現，與由瑞士政府資助以海洋追蹤跟人工智慧的新監控平台「海砂觀察」的數據不謀而合，也向世人揭露一個重要訊息：人類每年挖走60億噸海砂，遠遠超出它的填補速度，而這些海砂是維持海岸結構和生態系統所必需的；挖走大量海砂，等同掏空孕育海洋生物的能力。佩杜齊指出，「海砂是由冰川、河流和海浪以精工之時天然巧刻而成，將石頭變成砂子需要很長的時間。你把這些海底的砂子搬走，就會改變它的生態，就沒有生命存在。」「海砂觀察」已將包括北海、東南亞跟美國東海岸等在內多個頻繁開採的區域，列為「關切」區域。亞洲有部分地區開採的量跟速度也令人極度關注，中國、荷蘭、美國跟比利時是海砂開採業最活躍的國家。今（2023）年有報導指出，擁有超過200艘開採船的中國，正開發一種超性能開採能力的船。聯合國環境規劃署的任務之一是支持環保採砂，去年呼籲加強對開採海砂的監控，建議停止海灘開採，並制定國際標準。

印尼總統佐科威5日以地主身份，歡迎東南亞國協各國領袖抵達。但會員國之一的緬甸被迫缺席，因為2021年軍事政變推翻民選政府，緊急狀態4度延長，至少到2024年2月。同時，軍政府重辦全國大選的承諾也一再跳票，而遭到東協禁止參加峰會等高層會談。但同一時間，泰國政府自行派團前往緬甸，分別與軍政府領袖敏昂萊，以及目前仍被軟禁的翁山蘇姬會面，凸顯東協各國在緬甸問題上，仍舊是各行其是，無法採取一致的步驟。在4日的外交部長會議和5日的元首峰會後，6日將有一系列雙邊會談，7日則是東協外加美中俄等大國的東亞高峰會，重點將是爭議多年的南海主權與自由航行問題。中國日前在所謂的「九段線」範圍下，公布自行宣稱的南海主權範圍，幾乎囊括了整個海域，引發菲律賓、馬來西亞、越南以及印度等國的強烈抗議。根據外電引述的聯合公報草案內容，東協將對中國的片面行動表示嚴重關切。印尼總統佐科威表示，「未來將有更沉重的挑戰，東協將成為強權競逐的場域。但東協各國都同意不做強權的棋子，而是與各方合作追求和平與繁榮。」東協會員國當中，濱臨南海的各國，向來不滿中國的強勢擴張，因此十分歡迎，也需要美國介入來對抗中國。7日的東亞高峰會，美國總統拜登雖然缺席，但在結束印度的G20峰會後，拜登將趕往越南拉攏雙方關係，而中國則由人大常務委員長趙樂際出訪寮國。東協持續成為強權競爭的場域。

德國總理蕭茲在社群平台官方帳號，貼出在波茲坦自家附近慢跑摔傷後，獨眼龍造型的新照片。傷勢並不嚴重，但眼睛周圍、鼻子跟下巴都有幾處紅色瘀傷，蕭茲說看上去比實際情況糟糕。雖然眼罩要戴幾週，他已於4日恢復公開活動，大方以海盜風味的新造型亮相，成為鎂光燈焦點。德國政府發言人希伯許特萊表示，「由於他的眼睛受傷，你必須習慣他在接下來一段時間將戴著眼罩的事實，我期待在接下來幾分鐘、幾小時、幾天之內，收到各種迷因表情包。」網路上很快開始出現蕭茲梗圖，有人開玩笑說，執政聯盟內部的鬥爭打得真兇。有人說這將是明（2024）年科隆嘉年華的熱門造型，經常被批評木訥守舊，溝通力差的蕭茲，這場幽默公關戰意外得分。目前蕭茲不滿意度高於滿意度，他的聯合政府三駕馬車，社民黨、綠黨與自由民主黨的組合，對於財稅改革，烏克蘭戰爭等關鍵議題立場分歧。3日最新民調顯示，如果現在選舉，他們將會失去多數席次。蕭茲唯一的安慰是反對派主要對手，基督教民主聯盟主席梅爾茲，比自己更不受歡迎。

馬來西亞梳邦再也有間獨立書店，老闆Michelle住在香港多年，婚後搬回馬來西亞，決定透過書籍，讓當地人了解香港文化。書店店主Michelle表示，「在馬來西亞，會講廣東話的人也是佔一部分，從以前的四大天王，梅艷芳那個年代開始。」書店還會不定期舉辦讀劇會以及廣東話歌曲音樂會。來參加的人，大多是馬來西亞當地的華人社群。書店店主Michelle透露，「馬來西亞的華人也是佔一大部分的人數，大概600多萬，所以其實就是差不多整個香港的人數，我們希望可以在馬來西亞去傳承講廣東話還有繁體字，這兩個很重要的元素。」馬來西亞學生張筠表示，「有時候我們需要去看香港老師的一些言論的時候，我們有看港劇，所以我們也會說，我們懂他們在講什麼。」不過，香港的演藝環境逐漸有了新變化。馬來西亞學生張筠認為，「小時候我看的港劇，它的主演最近他們都也往內地去發展了，他們是演那些講普通話的劇，現在我會覺得說港劇已經變了一個味。」根據統計，申請在馬來西亞長期居留簽證的香港人，比例在2017年之後大幅上升，從2016年僅78人申請，到了2017年之後每年申請人數都突破300人，到2019年更多達近500人。書店店主Michelle指出，「第一就是這裡的房間，屋子比較大間。那第二就是，因為這裡的生活水平比較低，那同時就不會影響他的生活素質。」疫情期間，許多實體書店面臨倒閉，2020年馬來西亞民眾對數位閱讀內容的需求比起前一年多了1倍。加上馬來西亞的獨立書店嘗試採用複合式經營，甚至成為社區的文化基地。馬來西亞和香港同樣曾屬於英國殖民地，現在透過閱讀以及文化的交流，讓香港文化在馬來西亞能夠繼續保留並且延續下去。

頻頻發射導彈的北韓領導人金正恩，又有新動作。紐約時報4日引述美國官員說法，指出金正恩本（9）月就會跟俄羅斯總統蒲亭碰面，時間點可能是10到13日，海參威舉辦東方經濟論壇期間。紐時報導，金正恩將跟蒲亭討論軍售議題，北韓可能提供砲彈和反坦克導彈，換取莫斯科的衛星和核動力潛艇技術。美國國防部發言人賴德8月31日表示，「我們呼籲北韓不要跟俄羅斯談判，或提供任何可能殺害烏克蘭無辜平民的武器。」美國國家安全委員會4日也指出，俄羅斯國防部長紹伊古7月底訪問平壤時，已說服北韓出售砲彈給莫斯科，不過北韓至今仍否認跟俄國進行武器交易。與此同時，俄國國防部週一（4日）還表示，正跟北韓與中國討論舉行聯合軍演，當日南韓情報機構證實這項說法。南韓國會議員劉相凡表示，「情報部門認為，俄國國防部長紹伊古會見金正恩時，可能提議俄羅斯、中國以及北韓，舉行三方海軍演習。」如果敲定，將是平壤首度參加與中俄的聯合演習。南韓統一部5日呼籲北韓，與其他國家合作不應損害國際秩序跟和平；外界則認為，北韓正在加強與中俄的關係，以抗衡美國、南韓、日本之間的安全合作。

穿著全黑服裝大聲表達不滿，數萬名南韓教師週一集體請假不上課，集合到國會門前抗議。原因是首爾瑞二小學一名年輕教師，疑似不堪家長霸凌騷擾，在學校裡輕生，到現在已經49天，警方還是無法完整說明，老師到底遭受什麼樣的壓力被迫走上絕路。哀悼活動組織者安教師指出，「老師去世已經49天了，但教育界還是沒什麼改變，真相依舊不明。所以我們今（4）日再度聚集在這，呼籲教育主管機關和政府查明真相，改善教育狀況。」參與抗議的教師，在現場獻上康乃馨悼念，許多人難忍悲傷，頻頻拭淚。而從瑞二小學的不幸事件發生後，8月底到現在又有3名教師陸續輕生。憤怒的老師們要求政府修法，嚴格劃分正當管教與虐待兒童的界線，避免有家長濫用法律。同一天，瑞二小學也有許多民眾前往致意。南韓小學生具寶娜表示，「老師是會讓我成長的人，所以如果我的老師去世了，我會很難過，我也會回到悼念地點。」南韓民眾鄭才珍認為，「他們努力學習，進入教育學校成為老師，因為他們熱愛孩子。為什麼他們得這樣死在校內？為什麼領導國家的人對這件事隻字不提？」總統尹錫悅4日則回應，會盡一切努力保障教師權利，國會各黨也承諾修法。南韓教育當局則一度表示，教師集體請假忽視學生受教權，必須承擔法律後果，後來又改口說，不會追究抗議老師的責任。

湖邊水位消退，原本停在湖中的船已經擱淺岸邊，南美洲最大淡水湖的的喀喀湖，目前正處於冬季，但專家分析受聖嬰現象影響降雨減少，的的喀喀湖面臨乾旱危機。當地飯店員工班尼說：「天氣乾燥，今年降水比往年少很多，沒有嫩草，動物和羊駝沒了食物。」根據秘魯國家氣象與水文局資料，去年8月到今年3月間，的的喀喀湖位在秘魯這一側的普諾地區，降水量比往年平均減少48％。水位降低將對周邊生活約300萬居民帶來嚴重影響，包括船隻容易擱淺，重創旅遊業，乾旱也會使當地主食馬鈴薯、黎麥等作物產量減少，甚至讓畜牧業食物短缺。當地觀光船船長提及，「最近幾個月，8到10月天氣較冷，11、12月就會開始下雨，現在正處在寒冷季節，另外由於降水量少，湖水水位也有所下降。」普諾地區今年冬天不只乾燥，還比往年寒冷，讓情況雪上加霜，截至8月初當地已有2300頭牲畜被凍死。北半球的義大利，阿爾卑斯山上的最大冰河阿達梅羅，同樣也因氣候暖化，面臨降雪量減少、冰河持續消融。冰川登山協會主席法拉利指出，「自19世紀末及小冰河期結束以來，除了幾次非常小的增長外，冰川一直在後退，從19世紀末至今已損失約2.7公里。過去5年裡平均每年減少15公尺，而且光是去年就減少139公尺。」光是2022年、阿達梅羅冰河的降雪量就減少了50％，積雪變薄，夏季氣溫升高，讓結冰時間變得越來越短。根據聯合國政府間氣候變遷問題小組IPCC的數字，這一區的阿爾卑斯山氣溫將在2050年上升1°C到3°C，到本世紀末將增加3到6°C，依照這種速度，阿達梅羅冰河恐怕會在本世紀末前就會消失。

美國內華達州往年的火人祭總有數萬名參與者聚集在此，將沙漠搭建成活動城市，但今年因期間發生大雨，火人變泥人。當局因大雨成災要求參與者就地庇護，盡量保存食物跟水，外車不得再進入，但已經在活動場地內的車輛也不能離開，主要是擔心車輛行駛在爛泥上，恐怕把道路壓壞，會更難開，造成後續通行更加困難。有人因此步行離去，走到外圍的馬路上，搭接駁車到附近小鎮。火人祭參與者貝斯指出，「困在泥濘中，一切都停止運作，要離開這裡簡直是場惡夢，今早我們就在挖土，徒手並且蹲在那邊挖輪胎裡的泥巴。」主辦單位在4日下午正式解除駕駛禁令，並表示黑石城的撤離行動正式開始。數百輛卡車、房車以及各類車輛正陸續離開火人祭場地。金字塔湖警局警官伯倫也表示，「路上有很多水坑，成千上萬的人現在正試圖離開，所以這有點像大逃亡。」來自加州的參與者尚德爾說道，「我們得為房車花上大把昂貴的滯納金，因為我們得花很長一段時間清理它。」黑石城從1日到2日上午短短不到24小時，降下2到3個月的降雨量，接下來4日開始西部天氣晴朗乾燥，氣溫來到將近攝氏24度，泥濘道路將變乾，有利撤離。此外，這段期間傳出有人死亡，主辦單位表示，死因與天氣無關。

俄羅斯總統蒲亭與土耳其總統艾爾多安（Recep Tayyip Erdogan）4日在俄國索契會面，艾爾多安對重啟在全球，尤其非洲、中東及亞洲的糧食供應至關重要的《黑海穀物協議》的希望破滅。土耳其總統艾爾多安提及，「我們與聯合國商量後，準備了一個包括新建議的系列方案，我認為在這個新過程中有可能獲得結果。烏克蘭需要軟化態度，讓俄羅斯能共同推動進度。」俄羅斯總統蒲亭表示，「一旦全面落實解除對俄農產品出口限制之所有協議，我們就會立刻動作。在援助發展中國家的黑海倡議之人道目標上，西方國家欺騙我們，我在此再度強調，烏克蘭出口的3280萬噸貨品中，有超過70%運往富裕國家，主要是歐盟。真正需要糧食援助的國家僅獲得3%，也就是不到100萬噸。」俄羅斯的糧食與化肥雖然不受西方制裁影響，且去（2022）年小麥出口量還創下歷史新高，但在付款、物流跟保險方面貨運受到阻礙。蒲亭表示只要西方國家兌現承諾，俄羅斯幾天內就可以重返協議；烏克蘭及西方盟國表示這只是俄方為謀求自身利益使出的伎倆。就在土俄會談前幾個小時，基輔指控在羅馬尼亞邊境附近的伊斯梅爾港遭俄羅斯無人機轟炸。俄羅斯7月退出由聯合國斡旋達成、主要是為了確保穀物能安全運出烏克蘭的《黑海穀物協議》後，多瑙河的伊斯梅爾港成為烏克蘭貨品一大出口途徑。

西班牙加泰隆尼亞首府巴塞隆納市中心，週一有數百人上街示威，其中絕大多數是女性。他們聲援西班牙女足球員艾爾莫索，該球員在女足世界盃頒獎典禮上遭到足協主席盧比亞雷斯強吻，抗議民眾也要求將盧比亞雷斯免職。反對性別暴力平台主席薇拉表示，「我們都與艾爾莫索站在一起，與所有贏得世界盃現在卻面臨罷工或即將離開的國家隊員站在一起，反對盧比亞雷斯與該組織目前的結構。」盧比亞雷斯在最新發出的聲明中表示，自己犯了一些明顯的錯誤，但受到不公平的對待。不過，西班牙男足隊長莫拉塔（Alvaro Morata）則在代表球隊發出的聲明中表示，盧比亞雷斯的行為令人無法接受。西班牙男足隊長莫拉塔說：「我們對那些成功遭到玷汙的球員表示遺憾與聲援，我們拒絕盧比亞雷斯這樣不可接受的行為。他辜負了所代表機構的期望。」自從爭議事件發生以來，已經至少有15起針對盧比亞雷斯涉及性侵犯和濫用權力的投訴。據CNN報導，西班牙檢察官從去（2022）年夏天開始調查盧比亞雷斯涉嫌濫用職權和收賄的行為。在紀律聽證會期間，他也被國際足總暫時停賽。

(圖2，孫振是目前世界排名最高的台灣霹靂舞選手。)孫振是目前世界排名最高的台灣霹靂舞選手。在九二一大地震中出生的他，不僅名字裡有「振」，走跳舞林的名字也叫Quake（地震），11歲就開始跳舞的他，似乎也代表著他將以霹靂舞震驚世人。談起自身的舞蹈風格，孫振認為自身很注重Power Move（俗稱大地板，倚賴速度且動作強度很高的肢體技巧），「比較屬於瞬間型的難度動作」。觀看孫振競賽時的表現，偶爾輕鬆地做出一些擦嘴、模仿海獺的可愛動作與表情，但下一秒又爆出高強度的地板、風車等動作，「我本身個性比較Funky，然後做很多Blow Up（爆招）的動作」。在學習跳舞的過程，孫振認為自己是幸運的。父母希望嘗試自主學習，相當鼓勵孫振找尋自己的熱忱，並且把它做到最好。也因此孫振從小一到高三都不在體制學校內，以自學的方式投入自己喜歡的舞蹈領域。起初跟著鄰居朋友一起跳舞，最後僅剩他一人，一路堅持至今13年，甚至成為國手。「要更精準地掌握自己的狀態，更認真看待自己每一次的訓練，」成為霹靂舞國手後的孫振坦言，過去自由跳舞，如今得自律跳舞。「怎麼讓跳舞變成一個更無意識、更自然的事情，但是又可以很有內涵，這是我這兩年成為國手時在思考的」。在霹靂舞的舞台上，很難不注意到這位身材高挑、頂著爆炸頭的陽光女孩，他是楊加力。除了出征9月杭州亞運之外，今年4月在Red Bull BC One Cypher台灣決賽舞台拿下冠軍寶座的他，也將在10月前往法國，代表台灣征戰霹靂舞世界舞台！「我的霹靂舞主要風格是以舞感下去帶其它霹靂舞的元素，然後會走比較多自己的形狀。」楊加力表示，自己國一開始跳舞，舞齡11年。翻看楊加力的場上表現，除了霹靂舞基本肢體元素：搖滾步 (Top rock) 、排腿 (Foot work) 、定點 (Freeze)之外，他的肢體語言確實多元，呈現相當輕盈動感的律動。「我原本的學習環境就是鼓勵多去學不同的舞蹈風格，或是聽不同的音樂類型」。楊加力過去主攻Hip-Hop（嘻哈），4年前才轉戰霹靂舞。這背後也有一段趣事。當時就讀臺北市立大學運動藝術學系的他，傳了一段自己喜愛的B-Gril影片當作業，沒想到老師真正的作業是要模仿影片。楊加力大笑說：「我當時什麼招都不會耶！」老師依舊鼓勵他盡量學習揣摩。無論偶然或必然，楊加力就此走上霹靂舞之路。從國一開始接觸街舞的劉承德，契機來自於電視節目《模范棒棒堂》和《舞林大道》，同儕之間總是聚在一起跳舞，當時沒有老師引路，全是朋友之間互教互練，直到國三才開始找老師學舞。劉承德就這樣從學校走廊、禮堂、司令台，一路跳到成為國手。對劉承德來說，今年將代表台灣出征杭州亞運，在他的舞蹈生涯是很重要的里程碑。劉承德認為自己的霹靂舞風格複雜，「大家通俗會比較知道的大地板、小地板的一些不同層次的串聯會比較多一點，像是旋轉類等動作。」觀看劉承德競賽時的表現，臉上常掛著笑容，與其一個接一個的高強度爆招動作呈現強烈的對比。劉承德表示，自己的舞蹈風格其實是受到小時候喜歡的電視節目影響，當時節目的棒棒堂男孩們跳了頭轉、大風車等舞技，「那時候看到這個動作，覺得很酷、很帥，所以有九成的時間都在練高強度的動作」。「我不是皮，但有點屁，」劉承德笑說自己國中時講話比較直接，也跟一些比較皮、甚至混混一起相處跟跳舞。後來靠著霹靂舞考進台北市立大學運動藝術學系，甚至2015年代表台灣出國比賽，如今備戰杭州亞運，「這就是我的工作、職業，」從屁孩蛻變成國手的劉承德說。「我在台上的時候、比較自在的時候，會是另外一個樣子，但我覺得其實那個樣子有更多的我。」舞台下話少又安靜的陳怡茹，舞齡9年。他形容自己「有時候沒什麼存在感」，雖然迥異於比賽時而冷靜帥氣、時而可愛的模樣，但那都是他，那些平常不會表達的情緒，他可以透過霹靂舞盡情展現。陳怡如表示，自己著迷於霹靂舞沒有極限的肢體表演，儘管練招過程曠日費時，但成就感也相對高。「我的霹靂舞風格比較多Back rock（背部旋轉），就是比較多背部在地上，然後可能做一些旋轉。」這樣的風格其實跟陳怡茹一開始的練習環境有關。在彰化長大的他，一開在高中街舞社，看到專業的街舞老師表演後，主動打電話拜師學藝，開啟陳怡茹在「路邊空地」練舞的歷程。高中時讀升學班的陳怡茹，也很感謝班導支持他跳舞，在高三要利用社團時間考試、不能再參加社團時，陳怡茹和班導說：「我想要去街舞社，我想要有我的社團時間。」後來因家庭因素，高中肄業的陳怡茹，邊跳舞邊打工養活自己，「我一旦投入一件事情就真的很投入，就會一直堅持下去，可能比別人多練一點，或是多挖掘深一點，只要一直堅持著某個信念，它一定會發生。」在陳怡茹的努力之下，夢想成真了。成為國手之後，他也不斷跳脫自己原本依賴的跳舞方式，去尋找新的元素，讓身體習慣新的動作，繼續探索未知。霹靂舞是街舞的其中一種風格，起源自1970年代非洲裔、拉丁裔等多族群混雜的美國布朗克斯地區街頭，在族群幫派械鬥與爭奪地盤的過程中，逐漸發展出了嘻哈文化四大元素，包括饒舌、DJ、塗鴉還有霹靂舞，希望用歡樂代替暴力。這樣的文化也延續到如今的比賽氣氛，觀看每一場霹靂舞賽事，既有一決高下的緊繃，又有派對的快樂熱情。「霹靂舞的根基是嘻哈，跟Party（派對）分不開，大家用舞蹈交流，今天變成競技，我們一樣得做這件事：表達與交流，」孫振解釋。「現場每一個觀眾都是舞者的能量來源，」中華民國體育運動舞蹈總會霹靂舞主委李奕釜舞齡23年，他認為許多舞者時常用手勢、表情與對手、評審、台下觀眾互動，「都是在找尋一個共鳴，讓舞者自身的能量變得更強大，」進而成為一個閃耀的存在。跳霹靂舞的人通常被稱為B-Boy、B-Girl，至於英文為何稱作Breaking也值得玩味。「當我們在break的時候，其實是突破以往的束縛，」孫振指出，當時起源自拉丁裔、非洲裔等長期被主流社會壓迫的一群人，「為了訴說自己的價值，他們開始Break，」用跳舞抒發情感，也用跳舞「突破(Break)」主流框架。如何客觀評分霹靂舞?霹靂舞強調展現獨特自我，體育化之後的霹靂舞如何被量化與客觀的評分，對選手、教練、評審來說，都是一大挑戰。霹靂舞的評分規則其實不斷地調整，目前奧運五大評分項目包括（圖7）「技術（Technique）」，也就是運動表現與身體控制能力；第二是「多樣詞彙（Vocabulary）」，評量肢體語言的豐富程度；再來是 「獨創性（Originality）」，看即興創作能力；第四是「執行力（Execution）」，選手能否以最少失誤以及最清楚的方式來呈現；最後是「音樂性（Musicality）」，選手的動作能否在最短時間內貼和音樂的節奏與質感。霹靂舞國手教練潘佑熏表示，要如何清楚的展現出獨創性動作，是較優先的訓練重點，「選手他只有一瞬間就做完（動作），其實評審當下可能完全沒有解讀到」。要在極短的比賽過程透過跳舞把訊息傳出去，是每個選手的難題。「我可能會設定一個情境，例如在大草原，我就將身體快速延展開來移動，」楊加力認為Battle（決鬥）時「對話」非常重要，因為可以傳達訊息，「我會用動作、視線、手勢讓對方知道我在跟你對話，向你傳達一些訊息」。「霹靂舞是一個即興的舞蹈，選手站上舞台，DJ drop the beat（DJ放音樂），我們才知道音樂是什麼，」孫振表示，比賽每一回合40秒或一分鐘，要把練好的招式瞬間貼合音樂，「取決於選手的經驗、直覺，還有對音樂的敏銳度」。霹靂舞的評審養成也是關乎競賽是否公平的重要因素。「現在比較難的就是客觀中的主觀，主觀中的客觀，要抓一個平衡點，」李奕釜坦言，評審要懂得霹靂舞在看什麼是需要被訓練的，「畢竟霹靂舞是藝術也是運動，它並不像體操有指定動作並且量化評分那樣容易」。然而，藝術創作與標準評分是兩個背道而馳的理念，會不會困擾選手？「難免，」孫振坦言，霹靂舞最珍貴之處在於「多元的美學品味」，因此，有時候雖不甘心輸掉比賽，「但我仍然可以在舞台感、拍子處理等地方去量化，看看哪裡做得沒有對方好，把自己做到最好，又可以符合競賽評審的強」。「霹靂舞是新興項目，對我們運科人員是很大的挑戰。」國訓中心運科處處長吳柏翰解釋，霹靂舞競賽方式迥異於其它運動，比賽場次銜接緊湊，「跳完一首他的血乳酸有多高、心跳有多高，體能要怎麼練，這些都要研究。」目前霹靂舞國手教練有三位，潘佑熏教練表示，有時候碰到循環賽，每場比賽休息時間可能只有十分鐘，對肌力、耐力、爆發力都是考驗。長年跳Hip-Hop的楊加力，身體柔軟度極佳，但遇上需要肌力與爆發力來展現力與美的地板動作時，就顯得力有未逮，「我目前著重核心訓練跟爆發肌力，不然很容易發生代償動作，導致受傷，」楊加力認為，運動科學輔助提供的訓練菜單相當有幫助。除了身體素質外，如何避免選手陷入慣性、產生麻痺感，甚至扼殺了創意，也是教練團需要持續和選手深入溝通的原因。「讓他們吸收一樣不同環境的養分，而不是都待在同一個訓練場裡面，或者有時候請其他教練來訓練，不斷學習新的東西，不要消磨掉想要跳舞的渴望，」潘佑熏解釋，有時候比賽前會禁止選手跳舞以保持飢渴感，讓選手在比賽前一刻會有「我好想上台」的渴望。霹靂舞要突破的不只競賽評分，還有次文化的負面標籤。「長輩不知道我們在做什麼，只覺得是青少年聚眾滋事，」劉承德回想學生時期的練舞過程，少不了被貼「歹囝仔」的標籤，尤其當時一起練舞的朋友，有些人不愛念書、有些人抽菸罵髒話，「加上練舞會放音樂很吵，真的給長輩留下不太好的印象。」劉承德坦言，也曾被警察驅趕過。其實，戶外練舞是逼不得已的選擇。「早期沒有專業的舞蹈教室，只能脫衣服在戶外空地放音樂練舞，一般大眾不瞭解的狀況下，會認為是不良少年在嬉鬧，」李奕釜回想當時社會看待霹靂舞的態度，「滿負面的，會覺得是愛玩的小孩在做的事情」。另一個霹靂舞者會遇到的質疑是「跳舞能當飯吃嗎？」楊加力與劉承德皆坦言這是面對父母的必考題。楊加力表示，父母雖然不會阻止自己跳舞，但也曾一度希望他去考軍校。劉承德的父母過去也擔心他學壞、影響身體發育。面對養活自己的人生大事，兩人用毅力與實力回應。隨著舞藝益發成熟，劉承德開始參與大大小小的舞蹈競賽，甚至2015年代表台灣出國比賽，受到媒體報導。父母才發現跳舞也能跳出名堂，甚至劉承德靠著跳舞考上臺北市立大學運動藝術系，「父母從開始不支持，到現在支持，也願意瞭解霹靂舞是什麼，甚至認為霹靂舞是我的職業」。霹靂舞成為奧運項目後，確實加速風氣轉變。「因為體育化的關係，我們的舞台變得更多了，再來就是越來越多的企業或者廠商願意資助我們，」孫振樂觀看待霹靂舞進奧運後的發展，甚至認為往後可能出現更多霹靂舞夏令營、霹靂舞體育班等。霹靂舞進入體制教育也是各界努力的重點。「跳街舞、霹靂舞的小朋友參加比賽得獎，回到學校是沒辦法加分敘獎的，」中華民國街舞運動協會秘書長楊志烽指出，目前只有針對國高中學生的中正盃甄試指定賽受到教育體育署認可，有助於升學加分，然而中正盃今年也才邁入第三年，歷史較悠久的「全國中等學校運動會（簡稱全中運）」沒有街舞項目。楊志烽表示，目前慢慢推進各項受到教育部認可的競賽，「讓跳街舞的學生能有正式的升學路徑，未來的國手也有循序漸進的培育管道」。讓喜愛街舞、霹靂舞的人，得到應有的尊重與多元的發展，孫振認為「我們這群國手同時也都背負著這個使命。」這樣的使命也呼應霹靂舞起源，Break代表「脫下社會的束縛與眼光，用跳舞來贏得大家的尊重，」孫振說。黃心亮 採訪報導）

烏克蘭總統澤倫斯基表示，「我已決定撤換烏克蘭國防部長，列茲尼科夫經歷550多天全面戰爭，我認為國防部需要新作法，跟軍方和社會都應該展開其他形式互動。」烏克蘭總統澤倫斯基，3日宣布換掉過去信任的親密戰友，國防部長列茲尼科夫。列茲尼科夫於2021年就任，雖然與西方密切合作，確保數十億美元的援助，極力促成烏克蘭加入北約，但他領導的國防部卻弊案連連。從軍糧、軍備到軍用服裝採購都傳出貪腐醜聞，其中部分更與他有直接關連，澤倫斯基選擇壯士斷腕，並且點名國家財產基金負責人烏梅洛夫接任。烏克蘭總統澤倫斯基提及，「現在烏梅洛夫將領導國防部，烏克蘭議會對這個人很熟悉，烏梅洛夫無須額外的介紹，我期望國會支持這位候選人，秋天正是補強力量的時候。」烏梅洛夫現年41歲，是克里米亞韃靼民族主要成員。去年（2022年）9月以來擔任國家財產基金負責人，過去在俄羅斯併吞克里米亞以及俄軍入侵烏克蘭後，他都參與了與俄羅斯官員的幕後會談，包括雙方換囚、平民撤離以及讓烏克蘭糧食出口的談判等等，預計國會將支持這項人事案。開戰1年半以來，烏克蘭全國1300所學校毀於砲火，9月開學季，只有蓋好防空避難設備的學校可以實體復課。曾經發生俄軍大屠殺的布查，小學開學典禮縮小規模，只有1年級新生和6年級準畢業生，穿上傳統民族服飾象徵性出席，當地校舍還沒完全重建，被佔領期間外流的學生也尚未完全回歸。預計今年還有40萬烏克蘭學生，是在流亡的海外地區線上展開新學期。

對許多經歷過白色恐怖的國家來說，紀念碑和受難者的照片，是唯一能喚起人們記憶的方式。然而受難者遺族更希望，能找到40多年前被迫與親人分離的後代子孫。1970年代中期開始，美國為了防堵親共政權在南美洲擴張，透過中央情報局（CIA），扶植各國的右派軍事強人發動政變，並放任這些獨裁者大肆逮捕並殺害反對派。這些獨裁者還自行協調步驟，並以「兀鷹行動」為代號。以阿根廷為例，美國支持的維德拉將軍於1976年開始掌權，包括後續幾任的軍事執政團領袖，在7年的獨裁統治期間，高達3萬人死亡或失蹤。人權團體估計，這其中有大約500名孕婦，在拘留所生下小孩後就人間蒸發，孩子則在政府隱瞞身世的情況下被人收養。儘管有「5月廣場祖母」這個團體，以DNA檢驗，讓133名受難者的遺孤能與原生家族團聚，但其他多數人經過40年以上的分離，人在何處、是生是死都毫無線索。於是就有從事公關行業的志工巴洛斯，用AI驅動的影像技術，模擬受難者遺孤的可能樣貌。人權志工巴洛斯表示，「我們多少有白色恐怖受難者的遺照，時間就在他們失蹤或遇害前不久，但我們沒有他們小孩的照片，這些被外人領養的小孩，影像庫裡一無所有。」這類影像技術是從父母的臉部照片中，選取幾個關鍵點，再隨機產生下一代在出生40多年後可能的模樣。由於連後代的性別都不知道，因此一組AI影像有4張，男性與女性各2張。只是人工模擬的照片，準確度自然令人存疑。白色恐怖受難者遺族佩德洛山多瓦表示，「我們必須小心，畢竟不是100%準確，但也許有20%的準確度，對我們來說這也夠了。」巴洛斯指出，他自己也很清楚AI在這方面的限制，因此並不可能取代人權團體藉由DNA檢驗確認親屬關係的方式。不過，透過網站大量公布模擬影像，也許能讓更多人意識到自己或認識的人，可能是受難者的後代，而主動接觸人權團體。

隨著台上指揮的動作，管弦樂團正在演奏樂曲，還搭配著幾隻狗此起彼落的吠聲。這是丹麥室內樂團即將要演出的曲目，是知名音樂家莫札特父親，也是外界稱為老莫札特的里歐德．莫札特，所創作的樂曲《狩獵交響曲》。丹麥室內樂團執行長安德烈亞斯維托表示，「這部交響曲分為3個樂章，在最後一個樂章中，我們會聽到狩獵開始的聲音，將會發生槍擊聲響，然後狗會開始在現場周圍吠叫。我們將讓3隻狗聽從指揮訊號，在管弦樂團周圍吠叫。」為了挑選能配合指揮的狗狗歌手，交響樂團在4月開始募徵能聽從飼主指揮，發出叫聲的小狗，還特地為此舉行了一場面試。現場不少飼主也使出渾身解數，讓心愛的毛小孩盡力表演，爭取上台表演的機會。狗狗飼主勞福琳表示，「我們家非常喜歡古典音樂，去過他們（丹麥室內樂團）的幾場音樂會，當我們看到他們想讓狗狗參加海頓音樂節的試鏡時，我們認為這是個很棒的機會。」《狩獵交響曲》是一首以法國號跟管弦樂器為主的樂曲，內容需要以槍聲、狗吠聲來襯托演出。而在管弦樂團與狗狗飼主們，過去不斷演練配合下，毛小孩們在正式演出時，也為悅耳的樂曲錦上添花。

這裡是大馬最熱鬧的中元慶典，數千名信眾虔誠膜拜，恭送足足有2層樓高的大士爺回鑾。膜拜大士爺信眾黃茗表示，「這是我們本地人的習俗，每一年都會過來。」根據習俗，大士爺會逐年增高2到3寸。這裡的大士爺慶典擁有136年歷史，百年來香火未減，僅僅是搬運供品，就超過半小時。大山腳埠眾盂蘭勝會主席拿督斯里彭榮欽指出，「我們添油錢的裡面，有泰國錢、新加坡錢和印尼錢，我們規模全馬來西亞最大。」公視國際記者劉苑杉報導，「在我身後就是馬來西亞的大士爺金身，當年華人來馬來西亞落地生根，也把中元節這項傳統習俗帶了過來，如今更發展成一種民間組織的盛大慶典。」除了祭祖普渡，歌台也是馬來西亞獨有的中元節特色。台下的觀眾都曉得，第一排的椅子不能坐，要留給好兄弟。檳城慶讚中元的活動擁有百年歷史，原本是祭拜先人和鬼神活動，直到1970年代漸漸出現惡性競爭。檳州中元聯合會主席拿督洪傑生指出，「你的膜拜要花多少錢，我的街區也不甘落人。我們要拜的比較多一點，要比較大的龍香，這樣的惡性循環，就把我們的華人社會，就開始四分五裂。」大家有感在馬來西亞傳承華文教育並不容易，於是轉而為華教募款，2022年更破了往年的捐款記錄。  檳州中元聯合會主席拿督洪傑生表示，「籌到230多萬（約1520萬新台幣）給那一所小學，在膜拜之餘，還對華社還對教育有一份貢獻，那也是我們這種檳城的一個風氣來的。」作為全馬甚至全世界唯一註冊的中元組織「檳州中元聯合會」，在2017年已經為檳城中元節申請非物質文化遺產，目前在等待馬來西亞國家文物遺產局審批。檳州中元聯合會申遺主席拿督王益輝少校指出，「現在過程都在進行了，那麼我們得到很好的，正面的申請這個回答。」中元節來到異國他鄉並未失色，反而漸漸發展出獨有的馬來西亞文化，這背後仰賴的全是華人社會對文化保存的不懈努力與堅持。 

飯店前設置安檢區，武裝警察帶著警犬在周圍巡邏。二十國集團領袖高峰會G20，週六就要登場，主辦地點為印度首都新德里，已準備用高規格維安迎接各國領導人。不過先前說會出席的中國國家主席習近平，又傳出不去了，改由總理李強代表與會。美國總統拜登在媒體詢問時表達失望。拜登說道，「我很失望，但我會去見他。」拜登表示和習近平還是有機會碰面，但沒透露其他資訊。兩人上次會面是在去（2022）年的印尼G20，之後美中因中國偵察氣球、貿易爭端、台海問題等諸多歧見，關係陷入緊繃。這將是習近平2013年以來首度缺席G20，外國媒體則分析應該跟中國日前公布新版地圖引發的爭議有關。中國央視記者報導指出，「地圖是國家版圖，最主要的表現形式是反應國家的主權範圍。」北京最新公布的地圖，除了納入台灣和南海諸島，還包括中印邊境的爭議地區，引起相關各國抗議，而印度又是今年G20的主辦國，BBC引述不具名的消息來源指出，習近平缺席是為了避開難堪場面，同時也不想被問到中國經濟與俄烏戰爭等敏感問題。

綠意盎然的建築，搭配高樓泳池等設施，社區內還設有免稅店、美食街與水上樂園，中國房地產巨頭碧桂園在馬來西亞南部開發「森林城市」。廣告中的豪宅社區，生活機能方便、人潮眾多，但實際上，這裡平時人煙稀少，是大馬人口中的「鬼城」。碧桂園2016年斥資千億美元開發森林城市，預期吸引70萬人入住，但到目前為止，只有約9000人。社區內的籃球場、花園、泳池，下午2時許一片空蕩蕩。被問到怎麼沒有人，連房仲都尷尬起來。馬來西亞房仲業者表示，「當然，有人住在這，現在大概是下午2點半，對我來說，2點半不會到戶外。」銷售不佳，因為這裡破千萬台幣的房價，原先鎖定中國中產階級，但過去幾年中國貨幣管制、疫情衝擊，買家寥寥可數；對月薪平均700歐元、約2萬4千元台幣的馬來西亞人來說，也買不起森林城市的房子。馬來西亞房地產策略研究員拉札利指出，「錢真的不夠，因為房子真的很貴，另外也跟營銷策略有關，不能只關注外國人、國際市場，也要關注本地市場。」營銷策略錯誤，導致森林城市8年來仍是一座空城；加上社區蓋在人工島上，已經影響生態，開發商又隨意傾倒廢棄砂石，引起漁民反彈。而碧桂園近期又傳出財務危機，負債高達近2千億美元，前景更堪憂。馬來西亞政府近期伸出援手，將森林城市指定為金融特區，提供稅率優惠、多次入境簽證等措施，希望吸引投資客；不過觀察人士表示，挽救森林城市不容易，恐怕是一場硬仗。

冰島、挪威及日本，是目前全球僅存3個獵捕鯨魚的國家。冰島政府2023年6月下旬曾經頒布暫停商業捕鯨令，因為官方委託的報告指出，鯨魚在獵捕時遭魚叉刺入到死亡的這段時間拖太久，有的甚至長達5個小時，違反了冰島的動物福利法。不過2個月後，冰島政府研議認為，捕鯨方式可以加以改善，以減少鯨魚的痛苦，決定於9月1日起重新放行。冰島糧食農漁部長史瓦瓦多特表示，「因此今（4）日將發布的這項規定，涉及許可證持有者必須遵守的條件，內容顯著增加，控制更加嚴格，每一個偏差都會被記錄和分析。」這項決定引發動保團體強烈不滿，抨擊政府無視殘忍殺鯨的證據，政策出爾反爾，將對生態帶來災難性的後果。冰島捕鯨季節通常在10月初結束，目前只剩一家持有執照的捕鯨公司，有效期限到年底為止。有鑑於一些鯨魚物種幾近滅絕，國際捕鯨委員會早在1986年便實施商業禁捕令，冰島雖曾加入，但又在2006年重新開放捕鯨，期間動保爭議不斷，如今恢復捕鯨的理由被認為太牽強，也讓動保人士難以接受。

走進青翠的樹林間欣賞小橋流水，聆聽鳥語蟲鳴，華府地區占地7平方公里的岩溪公園，是當地相當受歡迎的自然景點，但是園方人員卻擔心，這樣的美景可能會在未來100年左右消失。原因是園內白尾鹿數量太多，原生物種的樹苗，快被牠們吃光。美國國家公園人員諾特拉普表示，「在高峰期鹿的數量，高達每平方英里100隻。研究顯示，就森林而言，鹿群大約每平方英里20隻是比較健康的狀態。」植物學家指出，19世紀間受到濫墾濫伐以及過度獵捕的影響，美國的鹿群幾乎滅絕，但經過復育，目前全美野生鹿群的數量竟超過3千萬隻，多數集中在東岸。為了避免岩溪公園內原生樹種的樹苗，繼續受到鹿群的殘害，園方從2013年起展開撲殺，最近已看到初步成果。美國國家公園人員諾特拉普表示，「這就是再生，這是我們希望在更多地方看到的。你可以在這裡看到香料灌木，這是一種本土灌木。」國家公園植物學家楚葵恩提及，「我們恢復的特定植物，尤其是本地植物，對於許多動物來說確實是很好的食物來源。有時對於特定的傳粉媒介，對於特定的昆蟲來說也是如此。」在2013年開始撲殺鹿群之前，當地居民和動物保護團體曾經挺身而出，企圖阻止獵鹿行動，還向法院提起訴訟要求禁止獵殺，但是遭到法院拒絕。另外也有人建議引進野狼等掠食性動物，但園方考慮可能對附近居民安全產生新的威脅而作罷。獵鹿行動雖然解決了部分問題，但也同時引發爭議。

美國內華達州的賭城拉斯維加斯，連續幾天降下豪雨，儘管雨勢在3日逐漸緩和，但極端氣候發威，導致放眼望去都是泡水車，連警車都泡在水裡，還有民眾在雨中狼狽推車。賭城的消防單位指出，致災性豪雨造成4千戶斷電、30輛汽車泡水、數十人被困在大水中等待救援，甚至傳出有1人被大水沖走不幸死亡。位於西班牙東岸加泰隆尼亞的阿爾卡納，3日遭逢洪水侵襲，大水一度淹到2層樓高，民眾只能用床單脫困。西班牙民眾表示，「我們用毛巾跟床單做成繩索，把2名抱著柱子的年輕人拉上樓頂救了他們，真的非常嚇人、非常可怕。」西班牙氣象局統計，西班牙北部、西部跟東部沿岸，過去24小時降雨量突破200毫米，許多道路瞬間淹沒，包括加泰隆尼亞跟瓦倫西亞，都有民眾被洪水困在車內，消防人員趕往救援，險象環生。氣象單位的暴雨警戒，將至少持續到4日為止。

教宗方濟各3日在主持彌撒終了之際，請天主教香港教區榮休主教湯漢與即將升為樞機的現任主教周守仁，站在自己身邊。教宗方濟各說，「我想趁他們也在場的機會，對高尚的中國人民傳達熱情問候，我祝福所有中國人民一切順利、不斷進步， 至於中國的天主教徒，我請求你們要成為好基督徒和好公民。」教宗脫稿問候一出，台下掌聲、呼聲回應。這是方濟各在為期4天牧靈訪問之旅中，第一次，也是唯一的一次公開提到中國，儘管中國政府早下禁令，不准主教、教友前往蒙古參加這次活動。3日當天稍早，教宗與薩滿、佛教僧侶、穆斯林、猶太教、神道教以及一位俄羅斯東正教牧師，主持了一場跨宗教活動。各方講述自己的信仰與上天的關係，以及其信仰給世界帶來的和平。蒙古穆斯林協會主席巴特貝克表示，「主題是蒙古包，意思是家園，代表我們都生活在同一個地球上，生活在同一個團結的家園裡。」中國共產黨向來對宗教全面鎮壓、加強控制，尤其對基督教跟伊斯蘭教認為可能對黨的權威構成潛在威脅。教宗此行發出暗示性訊息，表示各國政府沒有必要害怕天主教神職人員的集會。教宗9月1日抵達蒙古國首都烏蘭巴托前，經過中國領空，依慣例向該國領導人發電報問候，這次也不例外地向習近平表達「為中國福祉祈禱、為人民呼求團結與和平的神聖祝福」；中國外交部對此表示，願繼續與梵蒂岡相向而行，進行建設性對話。

已故英國女王伊麗莎白二世（Elizabeth II）將在8日逝世滿一週年，其在位期間親民的形象與鮮艷的著裝風格深入人心，為人所知的，還有她也是位「柯基犬愛好者」。1933年，伊麗莎白二世的父親喬治六世（George VI）送了2位公主一隻名為「Doookie」的柯基犬，牠深受伊麗莎白二世與公主瑪格麗特（Princess Margaret）喜愛。其後喬治六世雖然仍養過許多狗，但女王最愛的仍是柯基犬，甚至將柯基犬「偷渡」到馬車上，陪伴她和菲利普親王（Prince Philip）共度蜜月。據統計，伊麗莎白二世曾同時養了5隻柯基犬，一生中擁有約30隻。9月3日，女王逝世將滿一週年前夕，一群皇室支持者在白金漢宮外舉行柯基犬遊行，為牠們戴上小王冠，穿上皇室服裝，以紀念伊麗莎白二世。活動發起人克雷爾吉爾伯特（Agatha Crerar-Gilbert）提及，「我找不到比用她最愛的柯基犬來紀念她的更好方式。」她說，期望柯基犬遊行能成為每年的常態性活動。參與者巴爾明（Aleksandr Barmin）仍對女王逝世感到感傷，「說實話，這種感覺真的很難受但是女王陛下仍然在我們心中。」9月8日是女王在蘇格蘭巴爾莫勒爾堡莊園逝世一週年紀念日，她96歲的人生中在位70年，是英國在位時間最長的君主。

美國內華達州當局正在調查一起死亡事件，該事件發生在黑石城舉辦的火人祭期間，因一場暴雨，使得約7萬名的參與者受困泥濘中，並通報有人喪生；警方表示已通知家屬。另一方面，警方要求參與者就地避難，有不少人試圖離開。火人祭參與者李德表示，「大家用走的離開，花了大概1小時20分鐘才走到高速公路，讓朋友接走。有人開四輪傳動車離去也還可以。我是有聽說如果被遊騎兵發現，會阻止你這麼做，因為那會讓情況更糟。」這次活動從8月27日到9月4日，這段期間當地沙漠降下2到3個月的雨量造成災情，陸地變成爛泥，許多人走動緩慢。負責管理活動舉辦場地的美國聯邦國土管理局表示，過去24小時的降雨使得路面有狀況，必須全面禁止車輛在活動場地內通行，而未來幾天還有更多降雨，情況並不會好轉到能夠讓車子進入，往返黑石城的道路已經關閉，若還有人打算前往參加活動將會被擋下。另一位火人祭參與者柯沃拉說：「這些沙發全都泡水濕掉了，都是因為大水造成的。」根據活動網站介紹，每年有6萬多名參與者前往這個偏遠地區，參加臨時集散的藝術創作、舞蹈及享受社區生活，每人票價575美元，相當於新台幣1萬8000元；而最後將會焚燒一座名為「人」的造型木頭建材，也是活動的最高潮。

以色列員警持槍、發射催淚彈，民眾拿著各種長棍，開始向警方靠近。以色列第二大城特拉維夫，當地的非洲國家厄立垂亞大使館，2日慶祝1993年9月1日厄立垂亞革命日時，發生厄立垂亞政府支持者與反對人士嚴重衝突。反厄立垂亞政府民眾加夫里奧特指出，「我們為什麼逃離國家？因為厄國總統這個獨裁者，為什麼支持者今天在這慶祝？為什麼以色列警察允許他們為這個獨裁者慶祝？」以色列官方表示，當天同時發放支持政府團體與反對團體的聚會許可，雙方都承諾會保持距離，卻依舊起衝突。以色列警方到場，發射閃光手榴彈，部分抗議者卻向警方丟石頭，並縱火燒垃圾桶。特拉維夫警方指揮官鮑伯利爾表示，「令人難過的是，從早上開始，雙方都沒有遵守承諾、保持距離，我們甚至是連夜開始部署增援，因為我們得到消息表示，他們計劃燒毀俱樂部。」從厄立垂亞獨立開始，30年來都是總統阿夫瓦基執政。人權組織批評當局的高壓政策，美國跟歐盟還因為厄立垂亞涉嫌侵權，予以經濟制裁。這場衝突造成包括30名警察，總共超過110人受傷，其中8人重傷。

北韓8月30日才剛試射過飛彈，隔不到幾天，2日在台灣時間凌晨3時左右又再次發射飛彈。根據南韓聯合參謀本部指出，這次的飛彈可能是箭矢-1型或箭矢-2型巡弋飛彈，能搭載火山-31戰術核彈頭。日本就對此提出嚴正抗議，再次強調北韓行為嚴重威脅地區與國際社會和平穩定。日本官房長官松野博一指出，「北韓這種頻繁試射飛彈一連串挑釁的行為，對我國安全保障是嚴重且步步進逼的威脅。」這次北韓試射的飛彈飛行距離達1500公里，並且以8字型的軌道飛行，最後在目標上方150公尺處爆炸。北韓官媒朝中社3日也報導說明，是進行戰術核武模擬射擊演習，目的在於警告敵人，而其中試射的2枚飛彈，還搭載了模擬核彈頭。南韓認為，北韓的目的在於威嚇美日韓3國，展現能針對朝鮮半島區域、跟駐日美軍，進行核武攻擊的能力。日本政府為此追加對北韓的制裁。松野博一表示，「在這種情況下，我國與美國、韓國同步，以參與核與飛彈開發相關法條，增加對北韓3個團體以及4名個人的制裁措施。」另外，為了推進發展軍武，北韓領導人金正恩也在同一天視察軍工廠跟相關生產機構，對員工的生展力給予高度評價，展現出強化國防經濟建設政策的企圖心。

霍格華茲返校日主持人說道，「三、二、一，各位請注意，霍格華茲特快車即將駛離九又四分之三月台。」女作家J.K.羅琳的小說哈利波特，創造出來的9月1日魔法學校返校日，如今已經成為英國新學年開始前倫敦國王十字車站的年度盛會，就連月台大廳的列車時刻表，都會很配合的亮出霍格華茲特快車，11時準點出發的資訊，知情的麻瓜們心領神會，不知情的若真把假戲當真，那就糗大了。電影哈利波特演員亞德里奇指出，「真是不可思議，我們真的經歷了霍格華茲特快車駛離國王十字站的那一刻，既盛大又神奇，這是魔法與文學現實裡的相遇，棒極了。」1日這一天，恰巧遇上鐵路勞工為了爭取更好的薪資福利進行大罷工，不少路線的列車都被取消。但國王十字車站還是聚集了好幾百名、從頭到腳全套魔法制服打扮齊全，死忠的哈利波特迷。活動現場一位男子對女朋友下跪求婚，還引起了群眾的熱烈歡呼。

新加坡的達曼裕廊市場和美食中心，１日晚間聚集了好幾百名尚達曼的支持者，許多人帶著他的競選標誌，象徵好運與繁榮的鳳梨前來。晚間10時選舉局公佈抽樣計票結果，尚達曼囊括7成破紀錄的得票率消息一出，支持者的情緒沸騰到最高點。10時30分，尚達曼與日華混血的妻子珍一藤木現身美食中心，現場隨即響起了熱烈的掌聲與歡呼聲。新加坡總統當選人尚達曼說：「我保證而且這將是我的責任，把總統的角色與責任，用在增進新加坡人對外來的樂觀與團結。」新加坡自1993年推行總統民選制度至今，只有2次投票選出總統，其他3屆都由唯一一位合格候選人直接當選，這次是自2011年來首次進行總統選舉投票。3位候選人當中，印度裔的尚達曼是唯一少數族裔背景，其他2位競爭對手，新加坡保險合作社職總英康前總裁陳欽亮，以及新加坡政府投資公司前首席投資官黃國松都是華裔，但2人的得票率分別只有14％、16％。隸屬於執政人民行動黨，現年66歲的尚達曼，原本是國際間極受尊崇的金融專家，曾出任IMFC國際貨幣與金融委員會主席，多次被國際財金媒體選為年度風雲人物。2001年投身政壇，擔任過教育部長、財政部長、副總理、國務資政。尚達曼溫文爾雅、談吐得體、聰明才智集於一身的形象，一直以來都是新加坡最受歡迎的政治領袖之一。總統一職在新加坡是象徵性的國家元首，沒有實權，甚至對公共事務沒有話語權。許多新加坡人原本希望尚達曼會成為掌握實權的總理，過去的民調顯示，尚達曼是李顯龍下台之後的第一繼任人選，過去幾次選舉，尚達曼選區開出的票數，也都僅次於李顯龍之後。

今（2023）年7月，台灣第一枚自製的氣象衛星「獵風者」，在各界的祝福聲下，送往法屬圭亞那。國科會在1日宣布，獵風者預計10月5日，搭乘亞利安的Vega火箭升空。就在台灣準備發射衛星，投入氣象觀測、研究任務同時，國際間的太空競賽持續進展。聯合國為了減少太空武器化的威脅，從2022年開始召開工作小組會議，原本1日會做出結論，提交到聯合國大會，但最終依然破局。俄羅斯代表團團長沃隆托索夫認為，「在文件中並沒有明確表示，太空的負責任行為這個概念的重點，以及它是如何有助於PAROS（預防太空軍備競賽決議）目標，另外還有太空垃圾的問題。」俄羅斯投下反對票，認為國際間對於太空中的負責任行為概念存在分歧，伊朗、中國等國表態力挺。至於美國為首的西方國家，主張禁止測試「直升式」反衛星武器，避免軍備競賽和過多太空垃圾。不過這種武器也是中、俄現階段極力發展的項目。美國代理副助卿德索特爾表示，「除此之外，我們在聯合國採取暫時步驟，來應對破壞性反衛星飛彈試驗的迫切威脅，我們也感謝各國對於這項努力的堅持。」俄方提出反對後，除了代表工作小組不會向聯合國大會發布正式報告之外，也象徵國際間對於太空軍事化尚未取得共識，也還沒有出現任何有效力的國際規範。

雖然新加坡總統為虛位元首，但監管國家儲備金，這次3人角逐，也是2011年來首次出現「三腳督」局面；選舉官今（2）日凌晨12點21分宣布計票結果，前國務資政尚達曼以70.4%的得票率當選。尚達曼在抽樣計票結果出爐後，接受媒體訪問表示，這是選民對新加坡投出的信任票，也表達對未來樂觀的態度。

6月新加坡香格里拉對話會上，中國防長李尚福回絕了與美國防長奧斯汀會面的邀請，美中軍事溝通停滯，兩國關係也陷入僵局，不過隨著美國國務卿及商務部長高階官員訪中，軍事交流似乎也有解凍跡象。五角大廈證實美軍印太司令阿基里諾，8月中在斐濟舉行的會議上，與中國中央軍委聯合參謀部副參謀長徐起零會面，這也是今年兩軍高階將領的首度線下交流。美國國防部發言人萊德表示，「沒有什麼能阻止中國國防部長與奧斯汀部長進行溝通，在更廣泛的層面上，我們將繼續盡我們所能，保持開放的溝通渠道減少誤判的可能性。」中國國防部發言人吳謙說：「首先我要指出中美兩軍交往並非處於中斷狀態，但也必須承認當前中美兩軍關係確實是存在不少困難和障礙，這種局面完全是由美方造成的。」中國國防部雖然強調兩軍溝通渠道順暢，但強調溝通不能沒有原則，對話不能沒有底線，批評美國干涉內政、對台軍售等，距離破冰似乎還有段距離。現在中國積極擴增軍力，尤其在南海動作頻頻，美軍與印尼年度最大的「超級嘉魯達之盾」軍事演習8月31日登場，更有澳洲、日本、新加坡，英、法5國加入，總計共逾5千人參與，德國、菲律賓、荷蘭等12國派員觀察。美國陸軍第一軍團司令布倫森說道，「我們在這裡的行動會對我們居住的世界有益。」美國表示，這項演習展現團結維護印太和平的決心，尤其新版中國標準地圖，明確將南海九段線以內海域劃歸己有，引發多國抗議，美聯社報導，中國認為這項大規模軍演是一大威脅，指控美國在印太地區建立類似北約的軍事聯盟，要限制中國對外影響力。

約翰尼斯堡市中心，一棟5層樓廢棄建築31日凌晨起火燃燒，當天下午警消進行後續處理時，大樓內部仍在悶燒、不斷有白煙冒出。這棟位在市中心商業區的大樓，產權屬於市府所用，廢棄之後遭黑幫勢力佔據，出租給無家可歸者或非法移民使用，人數約400人左右，內部水電瓦斯全都沒有，住民使用蠟燭、木材來照明取暖，一不小心很容易就失火。失火建築居民尚巴表示，「我們住的一樓有公寓發生爆炸，我想是瓦斯，人們會在深夜煮飯，我們白天晚上都沒有電，我們是從後門設法逃生的。」失事現場大樓周圍的街道，到處都擺放著罹難者遺體，法醫查驗過後表示，一共發現了74具屍體，24名女性、40名男性，另外10具罹難者遺體燒得焦黑，根本無法辨認，還有61人在醫院進行治療。火場大樓的安全門附近發現最多燒焦的屍體，這個晚上會上鎖阻止警察或外人進入的大門，成了阻礙住戶逃生的關鍵之一。由於火勢蔓延非常迅速，許多住戶當下破窗跳樓逃生，甚至還有父母忍痛把襁褓中的嬰兒拋下樓，只求有一線生機。這是南非有紀錄以來最嚴重的住宅火災之一，也是近年來全世界最致命的火災之一。南非總統拉瑪佛沙巡視現場表示，「我們必須追查這起大火的根源，還有正視這對我們是個警鐘，要開始解決市中心的住房問題。」菲律賓首都馬尼拉31日清晨，一棟被用來當作成衣廠的建築也發生著火意外，當時內部有18人，其中3人順利逃出，其餘15人包括屋主在內，全都不幸罹難。至於起火原因當局正在調查。

坐在領票人員前，女子出示日前發來的俄國護照，簽名領取選票，準備到另一邊去投票。俄烏戰爭超過一年半，俄國在8月31號，開始在烏克蘭的「俄國控制區」，舉行地方選舉。但是對馬立波的民眾而言，改善生活條件才是他們最關心的。馬立波居民梅西瑪斯說：「我們主要有興趣的是，電梯什麼時候能用，因為我們有老人，所以很難上樓，像是9樓…我住在9樓，這個問題涉及(我們居民)，當然還有其他的(事情)，因此雖然這裡的秩序被強制控管，但這裡卻是安全的。」除了「克里米亞」，俄國在頓內次克、盧干斯克、札波羅熱跟赫爾松這4個區域，都舉行地方選舉。由俄國任命的州長、親俄人士，跟少數當地知名人士競選，並設立臨時投票站，期望透過所謂的民意，來強化占領的正當性，但馬立波市長指控，這場選舉根本沒有候選人名單，也沒有選民名單，完全就是一場假選舉，不少民眾甚至遭俄軍拿槍威脅，強迫投票。馬立波市長波成柯表示：「很明顯，民眾根本不信任選舉過程，這應該被稱為假選舉，他們像以前一樣，從一個公寓走到另一個公寓，跟民眾交談，旁邊還有2名士兵拿著機關槍，他們告訴民眾必須要投票。」

公視國際記者張瀚報導：「共和黨初選第二次電視辯論，9月27日將在南加州進行，不過這次共和黨初選與往年不同的是，不但領先的參選人川普不願上電視進行辯論，個人的司法案件居然比政策交鋒，受到更多的報導和矚目。」共和黨總統初選人才濟濟，副總統、州長、參議員、聯合國大使，與商界菁英是華麗登場，但卻比不上一張嫌犯口卡照來得搶眼。川普前總統遭四大案90多項罪名起訴，成為目前美國各大媒體初選報導主軸。選戰策略專家Dan Schnur表示：「現在反倒引發很多保守派選民起來挺他，因為他們認為起訴不公，所以短期對川普有利，長期來說仍有挑戰。」在USC南加大傳播學院任教的Schnur，目前雖為無黨派選民，但他4次為共和黨總統大選研擬對策。選戰策略專家Dan Schnur表示：「其餘初選選民，目前分散支持其他參選人，只有當支持集中，才有可能贏過川普。毫無疑問，川普2016之所以贏得總統，是因為他掌握白人勞工階層群體的選票，特別是在所謂上中西部這個區域，這部份選票川普在2020輸給拜登，現在看起來，看起來是背離川普而去，但川普正與拜登就這部分競爭。」共和黨亞太裔領袖張曼君則認為，川普回鍋重選，在黨內獲得高比例支持，不是沒有原因。前共和黨全國委員會亞太裔媒體主任張曼君表示：「川普有很大的市場，因為他講的話，他講的東西很實際，川普是商人，他知道選民要的是什麼，而且他自己要的是什麼。」張曼君年輕時在台灣成長就學，曾獲任美國教育部助理副部長，也在勞工部和運輸部擔任要職，對川普有近身觀察。張曼君說：「我在白宮常常看到他，他就像我們一般普通人，可是非常非常的聰明，動作非常的快。」至於未來，張曼君認為選舉主軸，最後還是會回到與生活和經濟相關議題。張曼君提及：「比如說現在美國有非法移民的問題，有通貨膨脹的問題，有暴力的問題，他們針對這些問題提出具體的解決。」美國歷史上，雖然有過克里夫蘭回鍋重選總統，奪回白宮的紀錄，但時空背景不同，現在司法案件的發展更難以預料，也讓美式民主政治充滿變數與挑戰。

2021年1月6日，大批企圖推翻川普敗選結果的群眾闖入美國國會山莊，其中帶頭的包括極右派團體「驕傲男孩」。美國聯邦法官週四（8月31日）裁定驕傲男孩領袖畢格斯共謀暴亂罪成立，將他判處17年徒刑。法官指出，畢格斯利用自己上過伊拉克戰場的經驗，將驕傲男孩導向政治暴力，率領民眾摧毀警方架設的圍籬，干擾國會計票程序，領導反政府叛亂，符合檢方尋求的恐怖主義加重量刑。身為驕傲男孩分支領袖的芮爾，則被拍到用化學噴霧攻擊警察，同樣觸犯共謀暴亂等罪名，被判刑15年。不過這2人的刑期都只有檢方求處的33年和30年徒刑的一半，也低於美國的量刑準則。但被告律師認為，刑期還是判得太重。畢格斯律師派提斯指出，「裁決結果太過嚴苛且令人失望，根據專業人士的量刑建議，在此案是緩刑部門，他們認為範圍應在10年內，這已經很高了，15到17年太多了。」而2名被告一反暴動當天的囂張行徑，當庭都為自己的行為道歉。畢格斯甚至哽咽提及需要陪伴家人，澄清自己並非恐怖分子，心中沒有仇恨。但是當時在現場受到群眾驅動，現在非常後悔讓政治吞噬了人生。在此之前，另一個極右團體「守誓者」創辦人羅茲，已在5月間因共謀暴亂罪被法院判刑18年。

邊流淚邊遞上請願書，希望政府有所作為，別讓發生在兒子身上的悲劇，一再重演。日本一名年僅26歲的住院醫生「高島晨伍」，因為工作負擔太大，患上憂鬱症，去年5月在家走上絕路。家屬指出，死者輕生前曾連續工作100天沒有休息，死前1個月加班超過200小時。勞動機構今年6月認定，高島屬過勞致死。高島晨伍母親高島淳子表示：「醫生承擔跟人命打交道的重責大任，他們的工時必須謹慎管理。」高島生前任職的醫院，上個月支付超過130萬日圓的加班費給死者家屬，但強調高島工時正常，他應上級指示準備學術會議是進修，不能算超時工作。家屬對這項說法相當不滿，要求主管機關厚生勞動省，對相關醫院進行調查，以改善醫生勞動條件。事實上，日本醫生過勞不是單一個案。一間醫生工會日前進行的調查顯示，5.1%的受訪者曾連續工作1個月沒有休假；問到腦中有沒有過輕生念頭，超過3成的人回答有。日本政府則計畫明年4月起限制醫生加班上限，每年加班不得超過960小時，每月不可超過100小時；但在特定狀況下，每月加班上限可達155小時。至於進修算不算加班，將視情況而定。

蘇聯紅軍與納粹的戰鬥煙硝瀰漫，老舊的德式街道與教堂，在鏡頭前精準重現二戰氛圍，這裡是俄羅斯位於波羅的海邊，與本土不連接的飛地「加里寧格勒」，東普魯士風格建築成為歐盟抵制下，俄羅斯劇組拍攝許多歐洲場景的替代地點。場景設計師馬庫奇娜表示，「這裡還是有相當多的德式建築，因為它以前曾經是德國建築，屋頂的形狀、瓦片等等。」電影製片麥克特贊也說，「加里寧格勒是我們多少還能接觸到的一部分歐洲，因為歐洲現在不太想看到我們，而在這裡，我們有機會重現德國大城市的郊區，或波蘭大城市的郊區。」 加里寧格勒位於波蘭和立陶宛之間的波羅的海沿岸，是俄羅斯在歐洲唯一一個冬季不結冰的港口，有著相當的軍事戰略地位。當地到1945年之前都還是德國領土，舊稱柯尼斯堡，日耳曼建築特徵流傳至今，最知名的就是柯尼斯堡大教堂。去年俄羅斯入侵烏克蘭後，隨著歐盟收緊制裁，立陶宛限制俄羅斯本土通往加里寧格勒的鐵路運輸，物資必須改由聖彼得堡海路補給，波蘭官方文書也把加里寧格勒改回舊名柯尼斯堡，諸多不便仍然無阻俄羅斯導演製片前往當地拍攝，因為在地演員語言相通，費用以盧布支付，相較於出國仍然方便許多。加里寧格勒地區文化旅遊部長葉爾馬克表示，「在加里寧格勒拍攝，比過去在華沙、布拉格、布達佩斯或其他地方要實際得多，過去一年，幾乎每月都有大項目開拍，我們希望能持續朝此目標前進。」俄羅斯政府對電影的補助去年倍增到1.6億美元，希望刺激本土生產，彌補像是汽車、食品、娛樂等西方企業出走的缺口。不過去年受國家資助的26部電影中，只有一部搞笑喜劇票房獲利。真正受惠者是從冷戰時期就受到導演們青睞的拍攝地點加里寧格勒，當局如今更打算善用地理文化優勢，計畫大規模翻新，擴大歐洲風味場景，甚至打出「波羅的海好萊塢」的稱號，為旅遊與影視產業增加吸引力。

美國西點軍校在28日召集全校師生和來賓，在直播鏡頭的拍攝下，正式開封這個深埋地下近200年的時空膠囊。不過隨著時間分秒過去，現場突然發出笑聲，連開封的考古專家也忍不住笑意。現場人士從直播銀幕上都看到，盒子裡除了一些泥土碎屑，其他什麼都沒有。開封專家還找來其他人協助確認，不敢相信眼前看到的情景。西點軍校考古專家哈德森說，「這個盒子和預期不一樣，有一層淤泥，就是我們移除的東西，沉澱在底部。我之前說過，底部已經凹陷，顯然是濕氣滲透的緣故。」200年前的時空膠囊裡竟空無一物，讓現場人士大失所望。西點先祖在200年前埋下的時空膠囊，只是一場玩笑嗎？負責的團隊初步研判，受到土壤水分和降雨等環境因素，導致盒子裡的物品不敵濕氣滲透，時間一久就遭到侵蝕。哈德森認為，「如果水分滲透長達200年或150年，東西一定會崩壞，200年後留下的只有塵土。」西點軍校團隊進一步深入分析淤泥層，終於發現6枚硬幣和1枚紀念幣。 硬幣的年份包括1795到1826年，分別有美元的1分錢、5分錢、10分錢、25分錢、50分錢和1美元，還有一枚1826年紐約州伊利運河的紀念幣。 西點博物館館長狄亞茲表示，「即使膠囊無法長存，不管什麼在裏頭，無法一直保留至今，但還是有努力過，我們想彰顯這點，我們會釐清裡頭有什麼。」5月份工人在拆除促成西點軍校建校、同時也是獨立戰爭英雄柯希亞斯柯銅像時，在基座下發現這個盒狀時空膠囊。銅像在1829年完工落成，歷史專家推測，盒子很可能在完工前就被放進去。專家研判盒內應該有過文件、紙張或木質物品，承受不住水分滲透而損毀。近期將會採用儀器掃描查驗，務必要找出西點先祖在時空膠囊留下的更多遺產與訊息。

全球規模最大、獨一無二的紅髮慶典，25日起一連三天，在荷蘭南部的蒂爾堡市舉行。在這裡，紅不單單是一種髮色，更是一種值得慶祝的身分。藉由繪畫、彩妝、護膚技巧、拍照、音樂和閃電約會等活動，讓與會的紅髮人增進對自己的瞭解，甩掉外界異樣眼光，勇敢擁抱獨特性、快樂做自己。蘇格蘭參加者杭特：「每次我到這裡來，我都會對自己感覺更好些，你知道，很多紅髮人因為髮色被霸凌，這是個恥辱，真的是個恥辱。我在蘇格蘭就經常遇到，你大概不會相信，真的很奇怪，蘇格蘭人對彼此有點殘酷。」紅頭髮是白種人稀有的遺傳，數千年來歐美地區的神話故事、文學經典，卻充斥著各種對紅髮人的偏見與歧視。像是加拿大作家露西蒙哥馬利筆下的《清秀佳人》安妮，就為天生的一頭紅髮所苦，甚至用成分不明的染髮劑，要把頭髮染成亮麗的烏黑色，結果卻搞成她口中「更要難看十倍的綠色」。就連影視作品像是電影《哈利波特》，也經常出現對紅髮人的奚落與嘲弄，更加深了外界對紅髮人的刻板印象。美國參加者克莉絲提森：「一個大動機是想來看看和我們一樣的人，紅髮族群的歸屬感，因為周遭沒有很多和你一樣的人，你會感到被孤立，真高興看到每一個人都是一頭紅髮，無論顏色的深淺，聚在一起慶祝這個讓我們在自己家和國家獨樹一格的(頭髮)。」2019年的一份學術研究指出，約有1%到2%歐洲血統的人是紅頭髮，在威爾斯、蘇格蘭、愛爾蘭三個地區數字更高一點。而英國也正是對紅頭髮人最不友善的國家之一，2010年蘇格蘭工黨的一名副領導人，曾以「紅髮鼠輩」稱呼聯合政府的一位資深部長，引發了軒然大波。「紅髮日慶典」這個活動是荷蘭畫家巴特魯恩霍斯特在2005年所創的，當時他在地區報紙刊登徵人廣告，要找15位紅髮模特兒，結果卻來了150個人報名。不擅長拒絕的魯恩霍斯特，於是邀請所有人拍一張大合照。這給他帶來了籌辦「紅髮日慶典」的想法，2013年的大合照有1672人參加，還登上了金氏世界紀錄。今年的活動有多達80個國家，5000名紅髮人參加，代表性的口號是「沒有雀斑的臉，就像是沒有星星的夜晚」。今年拍攝團體大合照選擇的上衣顏色是朱槿紅，主辦單位稱和紅髮簡直就是絕配。

到了1990年代，瑪利歐在遊戲中開始說話。瑪利歐配音員查爾斯馬爾蒂內：「我就是瑪利歐，喔嗬，走吧！」賦予角色聲音的幕後功臣，就是美國演員兼配音員查爾斯馬爾蒂內。不只瑪利歐，遊戲中後來出現的角色路易吉，跟邪惡角色瓦利歐、瓦路易吉，都是由他來配音。瑪利歐配音員查爾斯馬爾蒂內：「我負責為超級瑪利歐配音，『我們走吧，喔嗬！』，也為路易吉配音，『路易吉第一名，嗬嗬！』，還有瓦利歐的聲音來，『度過這糟糕的一天吧，呀嗬，你會吃那個大蒜嗎? 哈哈哈哈。」隨後的27年，馬爾蒂內就不斷在各種遊戲中扮演瑪利歐。直到今年，日本任天堂公司在社群平台宣布，馬爾蒂內將卸任配音員，還表示跟67歲的馬爾蒂內合作多年，是很榮幸的事。未來馬爾蒂內雖然不再配音，但會轉任瑪利歐親善大使，為相關遊戲，巡迴各國進行宣傳。

木製的立睡休息艙，大小和電話亭差不多大，打開門裏頭正好是可以容納一個人的空間，設計了腳墊、膝蓋墊、可調式座墊以及頭枕等裝置，讓人像長頸鹿一樣立著小歇，而不是躺下、或是趴下。廣葉樹合板株式會社經理野原嘉人表示，「長頸鹿每天站立著睡大約20分鐘，就那樣一天20分鐘午休一下正好，那就是為什麼我們叫它長頸鹿午睡，因為是長頸鹿休息的方法。」瑞士的雀巢咖啡2017年起，在東京原宿經營一家午休咖啡店，近來引進了這家北海道夾層版製造商推出的立睡休息艙，以半小時收費825日圓，相當於180元新台幣的價格，讓上門消費的顧客使用。雀巢咖啡店經理高岡二郎說，「問題是如果你躺下來休息，你很容易睡一或兩個小時，這樣會對你晚上的睡眠有負面影響。我們推廣站著睡的觀念，有這個長頸鹿午睡，你可以站著睡覺，睡個20分鐘很棒， 我們就訂購了。」長頸鹿立睡艙試用者江川資具表示，「我以為站立對我的膝蓋之類會很困難，但出乎意料之外的，這並沒有對它造成太大負擔，我感覺這是個非常周到的設置。」長頸鹿立睡艙在東京這家咖啡店，將試營到9月17日，同時製造商也正努力地向辦公大樓、醫院等場所推銷這項新產品，讓民眾上班閒暇時刻，多一個小睡片刻，喘口氣的獨立空間。經濟合作與發展組織OECD在2021年一項以33個國家所進行的調查顯示，日本人的睡眠時間最少。

狗狗靈敏的嗅覺，經常可以發現人類沒有察覺到的訊息。只要經過訓練，就可以聞出3千年以前的遺骸，成為德國考古學家的好幫手。考古學家安森伯格表示，「我們與考古犬一起工作，當我們想要釐清這裡是否有埋遺骸，這裡有2、3處可能是考古遺址，我們就讓考古犬看一看、聞一聞，也許可能發現些什麼，當然我們也可以直接挖掘來看，但事先就知道是不是遺址總是好的。這群考古犬正在慕尼黑北部25公里處，弗賴興附近的諾伊法恩，尋找鐵器時代以及凱爾特文化遺址。考古學家認為，這裡早期應該有人居住，而且還有一條古羅馬道路貫穿。考古犬利用靈敏的嗅覺，找出遺骸可能埋藏的正確位置。考古犬訓練創辦人克羅佩爾說道，「第一隻考古犬在有限的挖掘遺址搜尋，牠向左向右，沿著氣味來回尋找。牠給我們一些啟示見解，即使牠沒有任何反應，或是發現有趣的地點，甚至沒有叫聲，牠的動作相對地迅速，第二隻考古犬會再次確認。考古犬在炎熱的夏天搜尋10分鐘，對人類來說就像跑半程馬拉松，非常疲憊。」創辦人說，訓練一隻考古犬需要花費2年的時間，牠們能聞到14公尺的深度，準確率高達90%。因此，透過考古犬的幫忙，可達到事半功倍的效果。

美國警方用動無人機，監測紐約皇后區南部洛克威海灘的鯊魚活動，因為這裡不久前才傳出有一名65歲的女性被鯊魚咬傷，警方不敢大意。儘管天氣炎熱，大部分的遊客也寧可待在沙灘上避暑，讓小朋友在岸邊玩沙，不輕易下水。紐約居民安庫姆說道，「我很害怕，尤其是我有小孩，他們喜歡海灘，所以我讓他們泡腳，但真的很令人害怕，一定要非常小心讓他們遠離海。」參加夏令營的小朋友，就在岸邊不遠處的地方練習衝浪，有些家長雖然擔心，但仍然希望讓自己的孩子有新的嘗試與體驗。有些專家認為，近年來，因為海水溫度升高，才讓鯊魚逐漸向岸邊移動，靠近陸地的淺水區域，但紐約水族館動物部門館長沃爾特斯則有不同看法，並且呼籲民眾不要過度擔心。沃爾特斯指出，「鯊魚攻擊事件或是遇到鯊魚都很罕見，尤其是還有人受傷更是罕見中的罕見，事實上，這是紐約60多年來首次的鯊魚攻擊事件。」沃爾特斯表示，鯊魚出現在紐約海域，已經有數百萬年的歷史，在紐約海灣更有多達27種鯊魚。而在夏季，靠近海岸的地區可以發現8到12種鯊魚。唯有提高警覺，才能遭到避免鯊魚攻擊。

巴西莓農迪亞哥純熟地爬上樹，摘下熟成的莓果，手往下一滑，一顆顆飽滿的暗色果實掉進籃子裡。在豐收時節，迪亞哥一天可收成25籃巴西莓，每日最高收入可超過台幣4千元。巴西莓農迪亞哥說道，「巴西莓豐收帶來很多好處，我可添購很多以前沒有的物品。」外表像藍莓的巴西莓是巴西原民族的傳統食材之一，最常見的吃法是拌入樹薯粉，或當成魚肉主食的配菜。巴西莓擁有花青素、維生素、礦物質和膳食纖維等豐富營養素，2000年後開始風行歐美國家，被奉為「超級食物」，打成果昔和加入冰淇淋，都是相當受歡迎的吃法，為巴西帶來龐大的收入。無論是原果實或是加工後的果粉，每100公克的巴西莓可賣到售價超過台幣600元。巴西莓9成來自於帕拉州，2021年產140萬公噸，產值超過台幣3.1兆，成了當地農民的經濟命脈，卻也衝擊環境生態。亞馬遜環境研究機構研究員蘇薩指出，「因為價格好而推升生產量，但有跡象顯示，採用的農產管理方式會減少產地的物種多樣性。」學者指出，過去20年來帕拉州的巴西莓耕地擴大，研究人員發現，單一作物造成蜜蜂授粉減少，擠壓到其他植物種類的生長，衝擊生態多樣性。當地社區組織也意識到環境和經濟問題造成的衝突，加上近幾年氣候變遷造成的乾旱，明顯影響巴西莓的產量，對地方經濟造成威脅。巴西帕拿州地方組織領袖桑多斯提及，「當提到亞馬遜雨林時，我們不想聽見保有植物和動物，卻忘記還有人住在這裡，這裡的居民需要維持生計，也需要生活品質，我們想保護環境，但我們是環境的一份子。」當地社區組織呼籲政府提出農業管理措施與補助方案，在環境永續的概念下，讓地方農業經濟升等為生物經濟的規模，在兼顧經濟產值與環境保護之間找到平衡點。

嬌豔的黃色水仙花在陽光下綻放，這些看起來嬌嫩嫩的花朵，有可能是協助環境降低甲烷排放的功臣。英國科學家研究，將水仙花中萃取的物質，添加到動物飼料中，有助於減少奶牛排放的甲烷量。蘇格蘭農村學院研究人員紐博德指出，「這非常重要，因為我們需要減少農業溫室氣體的產生，當成減少全球暖化問題解決方案的一部分。」根據統計，英國國內一半的甲烷排放量，來自於奶牛排泄物，而全球約有14%的溫室氣體，就是來自於家禽與家畜。為了減少這些動物的甲烷排放量，蘇格蘭農村學院的研究團隊進行實驗，以人工模擬牛胃的環境，並加入水仙花的萃取物，發現能將牛胃內的甲烷含量減少96%，如今研究團隊的成員之一史帝芬斯，就在他自己擁有的農場內，飼養奶牛做臨床試驗。英國農民史蒂芬斯表示，「全球各地的政府目前正試圖透過向畜牧農家徵稅、或對產生的這種甲烷副產品，設定能擁有的牲畜數量配額，以藉此實現淨零目標，這給了我們一個很實際的機會，來真正改變整個情況。」目前這場臨床試驗，計畫以4年為期限進行，將把水仙花的萃取物實際投放在動物飼料中，觀察對農場與牲畜的影響。科學家期望這些提取物，能讓畜牧業的甲烷排放量平均減少3成，為減緩氣候變遷衝擊盡一份心力。

回收廠的員工們開著堆高機，將廢棄的太陽能板載回工廠內，一邊檢驗、一邊將板子按尺寸、品牌與型號分類，這是北美最大的太陽能板回收廠，位於尤馬（Yuma）郡，每天回收的板子達到34萬5千磅，相當於一年可回收廢棄太陽能板6900萬磅，等於超過3.1公噸。為了處理這些光能板，工廠佔地約有2萬3千坪，專門回收紐澤西州跟全國其他6處回收點的廢棄光能板。有些廢棄品上只有幾條裂縫，只需要翻新就能重複使用。為了不浪費這些還能使用的光能板，業者會盡力翻修、重製以後再賣出。艾登薩蓋伊表示，「我們不想將它們丟進垃圾掩埋場，這是我們最不想做的事，它們還有生命，年紀是25到30歲。說到底，別人的垃圾也是其他人的寶藏，我們能為其翻修、重新銷售。帶它們去服務水準較差、但還能利用它們的地方。」而損傷到無法使用的太陽能板就會放在傳輸帶上，隨著機器運轉、拆解，並進行絞碎，分類成不同材質的原料，包括玻璃，還有銅、銀、鋁等金屬。艾登薩蓋伊說道，「如今在美國供應鏈中看到的每一種產品，都經過大量開採、採購，還常破壞世界各地的生態系統，那為什麼不從現有產品中提取原料，並重新投入使用呢？」業者表示，拆解後的原料會分售給不同需求的企業‧像是尤馬郡一家噴砂企業，就會以回收的玻璃，為重機、車輛等各種有需求的產品做噴砂作業。不只賦予分解產品新的用途，還做到環保再生利用，更重要的是，回收產品的售價比新品便宜，為企業節省不少經費。專家估計，在全球多年來推行永續能源同時，到2050年，全球廢太陽能板總重量，將達到一年廢棄7800萬噸，推進太陽能板回收的事業，將刻不容緩。

隨著夏季接近尾聲，美國各地新冠病毒確診人數再出現一波上升趨勢，急診室的病例明顯增加。紐約長島猶太醫療中心急診科副主任戴維斯表示，「很多因為不相關疾病來就診的患者都被發現感染了新冠病毒。我們之前的確診率平均約2%到4%，剛過去這個禮拜上升到12%。」紐約市7月初全市平均每週新增250例病例，到了8月三級跳，增加到750例，專家預計秋冬天氣變冷，社區傳播規模還會擴大。美國疾病管制中心CDC預計9月底10月初，批准新版單價疫苗，針對2023年主流的XBB.1.5變異株進行防禦，跟目前市面上的次世代雙價疫苗相當不同，呼籲民眾踴躍接種，不過專家認為速度還要加快。紐約市立大學公衛所流行病學教授納許指出，「特別是老年人或較衰弱的人，需要及時接種最新的疫苗。我們確實有一種新的單價疫苗，更能針對目前主流的變種株，可惜還未上市，但應該已經要問世。現在正是最需要的時候。」不僅如此，一種Omicron的新變異株BA.2.86也開始擴散，目前至少已經出現在六個國家，世衛組織表示，它在關鍵部分有超過35個突變，跟先前主流病毒株很不相同，目前病例還不多，尚未列入WHO高關注變異株，但需要密切監測變化。美國CDC的風險評估指出，它對於已經確診過或打過疫苗的人，也具有更高的感染力，會不會變成新的大魔王還需觀察。世衛組織流行病學專家范克爾霍夫表示，「BA.2.86的棘蛋白有30多個突變，如此大量的變異應進行更密切監測。我們已在丹麥、以色列、英國、美國、南非發現了BA.2.86，並在瑞士和泰國的廢水採樣中也發現了BA.2.86的跡證。」紐約長島猶太醫療中心急診科副主任戴維斯認為，「雖然它可能逃脫過去打疫苗或確診新冠病毒所得到的免疫防禦，但大多數感染者出現的症狀比最初的菌株要溫和，所以希望即使出現這種突變，也不會造成過去那麼多的住院或死亡。」當前主流XBB變異株的另一個新分支EG.5，今年五月以來也在國際間快速增長，已經出現在至少52個國家地區，現在是中國的主要病毒株，不過因為EG.5跟XBB差異不算太大，今年以來建立的群體免疫對它仍然有效。中國這禮拜也取消了最後一項防疫規定。中國外交部發言人汪文斌表示：「8月30日起，來華人員無需進行，入境前新冠病毒核酸(PCR)或抗原檢測(快篩)。」北京此舉有利於促進國際商務與觀光旅行，本月稍早也恢復旅行社對於78個國家的出團業務，不少旅客已經開始安排十一長假旅遊。今年秋冬想避免三重疫情上身，長保安康，過去奉行的衛生原則要繼續維持，勤用肥皂洗手，洗後擦乾，室內密集空間記得戴上口罩，並且接種疫苗加強保護，尤其是年長及三高等風險族群，一旦確診要盡快接受治療。美國印第安納大學公衛學院教授杜辛斯基提醒，「史上首次這三種流行病都有疫苗，但你需要儘早接種，身體需要時間來培養免疫力。」

拿起牙籤，大口吃下來自福島產出的生魚片，日本首相岸田文雄視察東京豐洲市場，也關心核處理水入海後的水產市場變化。岸田文雄問：「現在生意有影響嗎？」水產業者說，「以輸出到香港為主的生意，最近直接掉了9成。」日本從8月24日開始排放核處理水後，已經過了一個多星期，引發包括自家民眾，與韓國、中國等鄰近國家的反彈情緒。儘管韓國7月份曾有民意調查顯示，62%的韓國人會減少或停止吃海鮮，但在總理韓悳洙要求資訊透明化，跟總統尹錫悅帶頭吃海鮮餐下，反對情緒比較沉靜。不過靠海生活、潛水入海採捕鮑魚、貝類等海鮮，以維持生計的海女們，對核處理水可能會污染海洋生態與環境，依舊憂心忡忡。韓國海女金正子表示，「海女這份職業不應該在我們這一代消失，年輕人應該承繼這份出色的工作。但福島排放處理水事件對我們來說，是令人極其不安的。」反彈最嚴重的中國，除了禁止進口日本水產，在官方報紙以聳動標題的報導影響下，國內的反日情結和混亂，還在持續擴大，讓日本國內各官方及民間機構，不斷收到辱罵、騷擾電話，甚至還出現攻擊行為。日本政府一度召見中國駐日本大使，提出強烈抗議。加上中國官方還呼籲不要購買日本部分產品、網友自行製作「日本商品避雷清單」散播下，也嚴重影響中國國內其他日本商品的銷售量。而這次反日情況，過去也曾在前東京都知事石原慎太郎以205億日圓將釣漁台列嶼收歸國有時發生。當時掀起的反日情結、拒買日貨，到後續還發生攻擊旅中日本人、升級衝突狀況等，讓日本政府擔憂如今旅中日本人、日企職員與大使館外交官安危。日本大使館已經要求數萬名旅中日本人，外出時保持低調，勿在公共場合喧嘩引起注意，避免遭受攻擊。而日本政府也進一步加強相關安全措施。在核處理水議題上，福島在地的漁業業者及居民，也持反對意見。水產相關業者的營業額，已經明顯受到打擊，原本該出口到中國的冷凍水產，現在只能囤積在倉庫中。不只福島、就連北海道、宮城的水產銷售也幾乎停滯，讓相關漁業業者只能暫時先把銷售對象，換成國內消費者，以網路方式銷售。水產加工業者董事餌取達彥就說，「蝦夷海扇蛤這種商品本身就是獨一無二，能代表日本水產的一種商品。我們將重新檢視中國以外的銷售管道。」也有身為人父人母的福島居民，自行組織成立NPO非營利組織，自行蒐集海水，帶到實驗室化驗。英國樸茨茅斯大學環境科學教授金恩史密斯認為，依照日本提供數據顯示，每年排放的核處理水中，氚排放上限是22兆貝克，但中國、韓國有核電廠的排放量約為60兆貝克，歐美國家的數值更高。儘管如此，過去幾十年來的數據顯示，這些排放對人體、環境的輻射影響，並不明顯，反而在氣候暖化、海洋塑膠垃圾等環境問題上，應該獲得更多注目及改善。 

印度政府在8月底連續宣布，對加工到半熟的蒸谷米，開徵20%的出口稅，又對印度香米出口設定每公噸不得少於1200美元，這兩項禁令都即時生效，等10月再做評估。印度7月已下令禁止非印度香米的白米出口，印度政府對稻米出口連環出重手，主因就是印度今年的雨季對國內稻米產地造成嚴重洪災，影響稻米產量。一位印度農民感嘆，「我們本來要準備好收成了，但洪水來襲把作物全毀了，把我害慘了。」也有農民說，「洪水把我們第一期的稻作毀了，我們無法進行第二期的耕作，因為土地要整理，但我們沒錢，我們已負債累累了。」今年全球的極端氣候特別嚴峻，一些地方出現滔天洪水，也意味其他一些地區可能嚴重缺水。印度次大陸每年靠季風從印度洋帶來雨水滋潤，但印度身為世界第一人口大國，近半農地都沒有灌溉系統，農民必須靠天吃飯，今年是聖嬰年，暴雨暴旱的現象特別嚴重，甚至導致印度今年的番茄嚴重缺貨，價格也大漲。印度氣候專家帕拉瓦特指出，「因為降雨分布不平均，有些地區降雨稀少，但有些地方卻引發洪水，這些反差的天氣型態，正在衝擊著糧食的收成與數量。」印度糧價年通膨率已突破11.5%，創3年新高，這對民眾而言，遠比印度無人登月成功更為重要；對印度總理莫迪來說，更是政治問題。印度預定2024年春季舉行大選，莫迪必須緊急穩定國內物價，保障國內消費者權益，不過專家認為，即使莫迪採取到底出口禁令，但氣候的因素依舊是最大的變數。印度糧食政策專家夏爾瑪認為，「此刻印度目前還有足夠的存糧可以因應，但今年特殊的雨季，國內一部分爆發洪水，一部份雨量不足，這可能讓我們必須非常小心。有報導指出，聖嬰現象將在8月底或9月初來襲，如果真的發生，那我們的所有估算都將錯誤。」印度身為全球第一大稻米出口國，出口到全球140多國，市佔率達40%，2022年創紀錄出口2220萬公噸，比泰國、越南、巴基斯坦和美國合計還多。印度7月宣布稻米出口禁令後，全球米價已飆到12年新高，8月份亞洲的米價更來到15年新高，過去一年已漲了50%。印度國際經濟關係教授古拉提擔憂，「這種不穩定的政策，讓印度成為一個不可靠的出口國。這對出口事業並不利，因為從出口國的角度需要花多年建立這些市場，而且這種突然的禁令對一些進口的小國，他們會面臨許多問題，因為價格會飆漲，他們的糧食安全尤其是在非洲，變成一種擔憂。」聯合國糧農組織已發出警告，全球有超過30億人口以稻米為主食，儘管部分國家能很快找到替代進口國，但是對西非等貧窮國家而言，在俄國7月退出跟烏克蘭達成的黑海穀物協議，加上疫情過後與極端氣候發威，印度的稻米出口禁令，讓全球已高度不穩定的糧食安全，更雪上加霜。

國家女子足球隊1980年代開始參加國際比賽，3次入圍國際足總的女子世界盃，今（2023）年首度奪得冠軍獎盃。原本舉國歡騰的大喜事，卻因為足協主席盧比亞雷斯，在頒獎典禮強吻艾爾莫索的事件變了調。「這不是一個親吻，這是一個攻擊。」西班牙女權團體 8M Commission，28日在馬德里市中心，為支持女足球星艾爾莫索舉行的街頭示威，吸引了好幾千人參加。女權團體 8M Commission 發言人鞏薩雷茲（Iria Gonzlez）說：「女性主義運動要問的是，如果在數百萬人的面前，盧比亞雷斯可以合法地親吻女性足球員，那麼私底下在訓練營發生了什麼？或者說像威爾瓦農場的草莓農場性虐待案呢？」艾爾莫索對外表示，那是個未經她本人同意，並讓她感到不舒服的強吻。在輿論強力譴責的壓力下，盧比亞雷斯道歉卻不認錯。西班牙足協一開始也與盧比亞雷斯站在同一陣線，發表聲明稱「會以法律行動保護盧比亞雷斯，提案起訴任何不實的指控。」盧比亞雷斯25日召開特別說明大會，聲明重複5次「我絕不辭職」，全體會員還數度熱烈鼓掌，包括坐在最前排位置的女足教練維爾達。但國際足總FIFA的紀律調查，是將盧比亞雷斯暫時停權3個月，靜待調查處分程序。西班牙足協才因此宣布將展開內部調查，19位足協的地區主席聯名要求盧比亞雷斯請辭，檢調單位也開始調查強吻一事是否構成性犯罪。盧比亞雷斯堅持不辭，反擊批評他的是假女性主義，對他進行社會謀殺。他年邁的母親為了聲援兒子，28日把自己鎖在老家教堂裡絕食抗議，直到外界停止「不人道且要命的獵巫行動」，3天後因健康亮紅燈緊急送醫。2週以來事情發展越演越烈，每天攻佔新聞的頭版頭條，更在街頭巷尾引發激烈爭辯。研究人員阿爾瓦雷茲指出，「這個聲援球員與她們訴求的運動，看起來像是突然間爆發來的，但實際上是一年多來，她們一直提出改善待遇、更衣室環境，與教練團關係，以及協會如何對待她們的要求。」西班牙國家體育委員會主席弗朗柯斯，將整起事件比喻為西班牙女足的MeToo時刻，擔心恐將影響西班牙足球的形象，擾亂申辦2030世界盃的計畫。弗朗柯斯認為，「我們正處於西班牙足球的MeToo時刻，這是一個改變，因此政府想要提出警告，對一些不該發生的事表達強硬的立場。」西班牙平等部部長在媒體的專訪指出，西班牙社會必須打破「沉默協議」，停止把性別歧視行為正常化，並希望各界對艾爾莫索廣泛支持的這股力量，可以成為性別平權的轉折點。平等部部長孟蒂羅（Irene Montero）直言，「西班牙是一個仍存有男性性別歧視的女權主義社會，但決心要終結男性性別歧視。」性別議題在西班牙向來是個重要的議題，過去幾年，好幾萬的婦女為抗議層出不窮的性虐待、性暴力等問題上街示威；女權團體甚至因為對跨性別人士的待遇以及《強暴法》的見解不同，而分裂為兩派。

仔細翻看課本，全神貫注聽講，教室裡清一色中年女性，為了盡快重回職場，她們積極參加職訓課程，培養必要技能。二度就業婦女丕珍媛表示，「我初入職場的時候，大多數的事情都是人工作業，但現在卻都是由電腦完成。」長期與職場脫節，二度就業的難度並不低。南韓女性就業率呈現M型曲線，女性通常在30多歲就離開職場，2019年數據指出，女性平均中斷職涯7.9年，2022年已來到8.9年。不過，這並不代表她們不想重回勞動市場。丕珍媛說：「我想在變得更老之前為社會做出點貢獻，並獲得一些成就感。」職訓中心提供多樣的實用課程，像是網路行銷，或是保母及咖啡師證照班，不少學員確實在結業後獲得一技之長，有人在兼顧家庭的同時，賺取額外收入，有人則成功創業。阿里郎電視台記者李秀珍報導，「創業並非婦女二度就業唯一的選擇，有些產業面臨嚴重缺工，像是科學研究領域。」手中操作著實驗機器，一點都不生疏，目前在首爾大學擔任資深研究員的楊小姐，就是在科研單位二度就業的成功案例。但專家仍指出，科研領域缺工依然嚴重，需要有更多像楊小姐這樣的專業女性返回勞動市場。南韓性別與科技研究中心理事長文愛利指出，「到了2028年，會有4萬7千多個科研職位缺口，但現在卻有19萬相關領域的女性，面臨職涯中斷。」各行各業缺工是南韓當前一大難題，除了協助婦女二度就業，鼓勵退休人士重回職場，南韓政府也放寬對外籍勞工的限制，例如技術工人簽證配額，就從去（2022）年的2千名加開到今年3萬名，希望能補足藍領工作缺口。此外，最新專案也預計引進更多外籍家庭幫傭，要減輕雙薪家庭的育兒及照顧負擔。自由媒體工作者權昭娥報導，「南韓勞動部上週宣布，這些幫傭會在首都首爾進行家務協助工作，但僅適用於20到40多歲、有小孩或孩子即將誕生的夫妻或單身人士，像是雙薪家庭、單親父母或妊娠期間的婦女。」不過，儘管南韓政府積極調整勞動政策，當地特殊的文化和價值觀卻可能導致衝突，企業普遍不願意聘僱年長者，職場環境對婦女不友善，外籍勞工則容易遭歧視，難以融入南韓社會。慶熙大學法律系教授宋世連提及，「多數與勞動有關的議題，可能涉及違反人權，尤其是外籍幫傭的工作場域，有文化上的做法和系統差異，許多輿論，特別是來自人權組織，就質疑我們是否有完善的系統和條款，來順利規範這一類型的工作。」從專業技術人士到低技術勞工，全球缺工潮，各國都在搶人才。南韓勢必得打造更友善的勞動環境，才有辦法留得住人，留下經濟發展重要命脈。

2011年11月升空、2012年8月展開火星任務的「好奇號」火星探測器，經過4度延長服役期限，2023年8月進入第12個年頭。2021年，好奇號在它當初降落的蓋爾隕石坑，發現一塊塊的龜裂狀岩層。科學家們認為，火星在數十億年前，可能和地球一樣有高山與河流、湖泊，從歷年來各個火星探測器拍攝的畫面，可以看出疑似大量水流沖刷的痕跡。美國太空總署（NASA）噴射推進實驗室影片說明，「地表水持續湧入隕石坑，雨水和融化的雪水也隨河川進入，讓隕石坑形成一個大湖，碎石、砂土和淤泥也一起流入。這些礦物經過數百萬年的沉積，一層層形成岩石，也簡略紀錄了形成這現象的環境。」但隨著太陽系環境的變化，原本的河流湖泊逐漸消失，就成了現在我們透過太空探測器所看到的模樣。NASA噴射推進實驗室影片解釋，「在靠近隕石坑邊緣的區域，風把隕石湖累積的沙土全都吹走，而當上方砂土的重量消失，隕石湖底的岩層逐漸裂開，地表水趁機流入，改變隕石坑直到水份再次乾涸。到距今大約30億年前，形成了我們現在看到的景象，也就是好奇號看到的蓋爾隕石坑。」除了看到地表這種龜裂的現象，好奇號還發現不同的岩層，位置較低的含有豐富的黏土成分，位置較高的則充滿了硫酸鹽。黏土層通常在充滿水分的狀況下形成，硫酸鹽的部分則是在水份乾掉後累積。印第安納大學地質學教授約根史基柏分析，「它內含有某種比例的有機分子，如果大部分的水分蒸發了，這些有機分子會更加靠近。所以當湖水乾涸讓表面淤泥出現裂縫，原本在其中的水分沒有了，鹽分就會開始結晶化。」也就是說，火星地表在數十億年前，不斷重複著濕了又乾、乾了又濕的循環。約根史基柏認為，「乾濕循環就是濕了又乾，然後周而復始許多次。在一個行星的地表，無論是地球還是火星，這個循環顯示某處會濕潤是因為下雨，也許是到處有小水坑，然後乾掉了。」科學家們指出，這是首度出現具體證據，證實火星在遠古時代，曾經有類似地球這樣規律的、潮溼與乾燥的循環，而這是分子演化進而形成生命的重要步驟。不過要證明火星曾經有生物，還需要更多證據。因此2020年升空，隔年登陸火星開始執行任務的「毅力號」探測器所收集封存的樣本，未來會有另外的太空任務，負責把這些樣本送回地球，供科學家進一步研究分析。

街道上人潮洶湧，戴著口罩的人已經是少數，不過新冠疫情卻悄悄升溫；隨著夏季接近尾聲，天氣漸漸轉涼，近期各地新冠確診人數都呈現上升，紐約衛生部門數據顯示，從7月每週約250例，8月上升到750例。長島猶太醫療中心急診科副主任戴維斯表示，「過去幾週，我們確實看到新冠感染人數上升，許多非相關疾病患者發現確診新冠，新冠陽性率從2％至4％，上週提升到12％左右。」醫師指出，有別於過去中重症患者，現在的確診病例大多只有輕微症狀，甚至無症狀，卻檢測出陽性反應。流行病學家表示，已在至少8個國家出現病例的最新變異株BA.2.86，可能從人體免疫力逃脫，增加傳播的可能性；人們行為發生變化，也助長新冠病毒傳播。紐約市立大學流行病學教授納許認為，「主要原因還是行為，現在人們做事更加開放，恢復正常活動。而且我認為，熱浪使情況變得更加複雜，熱浪讓更多人待在室內，保護自己免受極端天氣影響。」為預防疫情再起，美國CDC預計將在9月底至10月初之間，批准一款新的加強針。英國原定10月初展開秋季疫苗施打計畫，將提早展開，英格蘭9月11日率先開打，以因應新變異株BA.2.86，高風險族群和第一線醫護人員將優先施打，政府也建議民眾盡可能同時施打新冠和流感疫苗。英國一項針對1800多位新冠患者的研究，發現大腦和肺部血栓可能是長新冠的原因，從而引發腦霧、疲勞等症狀，有些人甚至距離感染新冠已經3年，長新冠仍然未見改善。

全球規模最大、最具指標性的柏林消費電子展從9月1日到5日在德國柏林舉行，每年知名國際大廠都會藉由這個展覽發表年度最新產品和技術，搶攻第4季聖誕節商機。今年展覽規畫13個展區，主題包括智慧家電、物聯網裝置、手機通訊及電腦周邊和家庭娛樂等。許多廠商都強調自家產品能節能、永續發展。跨國家電製造商總裁布拉姆表示，「我們看到超過70%的消費者，願意購買使用更多節能的電器。」人工智慧也出現在今年的展覽裡，從手機就可以知道冰箱裡有些什麼食材，而三星則推出98吋的電視，超級吸睛。手機品牌歐洲區行銷長布勞恩指出，「我們把重點放在娛樂，今天我們推出98吋巨型電視，因為消費者正在尋找越來越大的電視機，而71%的消費者正在尋找節能的方式，我們在所有的電器上都使用人工的智慧，協助消費者省錢。」去年恢復實體的消費電子展，儘管許多亞洲國家仍受疫情影響，限制旅行而無法跨境實體展出， 仍有超過45國、總共有1100家企業展出，吸引全球超過16萬實體觀展人潮。今年台灣也有廠商飛往柏林參展，主辦單位預估今年將有2000家參展商，締造40億歐元，約超過新台幣1300億元的商機。

阿根廷各地陸續傳出商家遭搶劫，雖然政府聲稱並非經濟貧困導致，而是幕後黑手操作社群煽動犯罪，但阿根廷的高通脹事實仍擺在眼前。在政府允許當地貨幣披索貶值近20%後，8月通脹已經來到116%，外界預估年底通脹率可能會接近200%。阿根廷民眾瑪芙爾表示，「右翼總統候選人只專注某個領域，一個財富、福祉、上層階級的領域，他們忘記中產階級和貧窮人口。」專家分析阿根廷經濟發展停滯，加上物價高漲引發搶劫潮，讓10月將舉行的大選出現不少變數。上個月13日舉行的總統初選，極右派自由經濟學家米雷伊（Javier Milei）竟獲得超過3成得票率，位居第一；米雷伊被稱為「阿根廷川普」，提出放棄阿根廷貨幣披索，全面採用美元，獲得不少選民支持，希望能為高通脹找出解方。此外法國也在對抗通脹，當局與大型企業達成協議，對商品售價訂出價格上限。截至8月底已讓5000種商品凍漲或降價，法國財政部長特別點名，幾家跨國大型企業不願配合或做得不夠多。法國財政部長勒梅爾（Bruno Le Maire）指出，「生產商主導一切，包括Avril跟Barilla集團。但有其他沒跟進的集團，他們能做得更多。像是聯合利華、雀巢、百事可樂這些大型跨國集團顯然做得還不夠，我們要求他們多做一些，這是目標。」法國統計局週四公布，8月食品價格比去年上漲11.1%，略低於7月，但仍比通膨年增率高出2倍。至於德國聯邦統計局公布數據顯示，8月通脹率回落到6.1%，不過食品價格與去年同期相比上漲9%，能源也上漲8.3%；分析師認為儘管工資大幅上漲，仍然追不上高物價，讓消費者減少支出，企業也由於生產成本增加，降低投資誘因。

南非約翰尼斯堡市中心一棟5層樓建築發生大火，熊熊烈火中，可聽見玻璃碎裂、爆破、金屬重擊以及人們嘶吼吶喊；這場惡火造成包括小孩在內重大死傷，有的才1歲，還有人失蹤待尋。一位幸運逃生的父親承認為了保住小孩的性命，做了瘋狂的事。火警建築內非法住民阿拉法特表示，「我帶著寶寶爬過窗戶，然後把寶寶丟下樓 讓下面的人接住。」一位目擊者表示看到其他人也把嬰兒從火場裡扔出來，至少1名男子從3樓往下跳，但頭朝下撞地身亡。許多罹難者遺體被搬出，暫時放在封鎖街區。當局還在調查起火原因，地方官員表示很可能是蠟燭，裡面的居民會用蠟燭照明跟取暖。約翰尼斯堡市府證實是這棟建築的所有者，也表示團隊已將其接管。南非總統拉瑪佛沙（Cyril Ramaphosa）提及，「這是敲響警鐘，讓我們開始著手處理市裡的住房問題。因為這樣類型的建物被犯罪分子佔據，然後他們再向需要、並且希望住在這城市的弱勢族群與家庭收取租金。」拉瑪佛沙表示，這棟建築曾是受虐婦女及兒童的收容所，但租約到期人卻不肯搬走，等於遭到佔據。該建築附近也有許多房子都處於半廢棄狀態，沒有水沒有廁所，也沒有合法接電，卻有高密度的家庭聚集，地方犯罪集團把持這樣的建物，租給無家可歸或非法移民。當局表示將重新安置住在類似這樣建築裡的居民。南非一直以來都有住房短缺的問題，約翰尼斯堡估計有1.5萬人無家可歸。

中共持續在台海、南海軍事擴張，引發區域局勢緊張，美國高度關切並介入，外媒路透社揭露，菲律賓巴丹群島省省長凱柯證實，美軍正在跟菲律賓商討，鎖定在距離台灣不到200公里的巴丹群島新建港口。由於巴丹群島跟台灣之間的巴士海峽，是航行西太平洋和南海之間船舶的咽喉點，也是中共侵台的關鍵水道，美方此舉被視為掐住中共經由巴士海峽犯台的管道。淡江大學國際事務與戰略研究所助理教授林穎佑分析，「如果說未來在這個台海這邊有一些衝突狀況的話，他可能不用進入台灣海峽，可以不用一定需要台灣來進行補給，在這個地方進行補給就可以了，甚至是有沒有可能這裡變成是美軍支援台灣的前進基地。」林穎佑分析，美軍新設港口的舉動，除了彰顯美菲共同防禦條約的長期合作決心，也代表巴丹群島的港口，未來可作為補給用途，甚至支援台海作戰的前進基地。此外，美國第七艦隊證實，美、日、菲、澳日前結束南海軍演，4國軍事領導人共乘P-8A偵察機飛越南海、觀察南海情勢，專家認為美方動作頻頻，試圖促成抗中聯盟，封鎖中共，無法突破第一島鏈。國防安全院中共政軍所助理研究員舒孝煌認為，「從這個美國跟這個日本韓國的合作，從東海那台灣這邊強化台灣的軍事能力，雖然說沒有同盟的性質，然後到這個南海這個部分跟東南亞國家合作，像包括東南亞國協，然後澳洲等等這些國家，多少有這樣子圍堵的意味存在。」英國也密切注意台海情勢，英國外交大臣柯維立30日訪問北京，會見中國國家副主席韓正及外長王毅，英國外交部發聲明指出，柯維立當面表達台海和平穩定，對國際社會至關重要。

日本首相岸田文雄31日參觀東京的豐洲魚市場，了解24日福島含氚核廢水排放入海後，中國全面暫停日本水產進口的衝擊，他跟批發商交換意見，還吃了一塊福島出產的章魚。水產業批發商表示，「以香港為中心的出口，最近減少了9成。」業者說，出口為主的企業受創嚴重，國內銷售目前沒有明顯的影響，他們希望改變出口目的地，擴大歐美市場通路，也盼望政府加強宣傳，擴大國內消費。30日才率閣員吃福島海鮮餐宣傳的岸田，重申會盡全力提供協助．日本首相岸田文雄指出，「我們將跟業者密切合作，制定各種支援對策措施，對於沒有科學依據的進口限制，我們將努力敦促廢除它們。」日本24日開始把福島核電廠災變後，處理過的含氚核廢水，稀釋700倍排入大海，每天排放450噸，總共要排30年。第一批17天的排放，目前進行了一個禮拜，當局每天都對核電廠周圍3公里的海水跟魚類採樣，表示目前為止，氚濃度都低於可檢測出的最低標準。不過漁民等反對者，仍然擔心聲譽毀損永遠難以彌補。

位在東部、總人口140多萬的哈爾科夫是烏克蘭的第二大城，部分地區距離俄羅斯邊界20英里都不到，北部郊區在戰火摧殘下傷痕累累。戰爭爆發以來，哈爾科夫的學校全都被迫改為線上上課，因為俄羅斯飛彈可以在1分鐘不到的時間飛抵，學校的教職員與學生要想跑到防空避難所，根本來不及。但這個9月開始的新學年，哈爾科夫有1000多名的學生可以和以前一樣，在實體教室裡上課，只不過這60間的新教室全都位在地下鐵車站裡。地鐵車站教育主管庫茲奈索娃說：「我們將會有桌子、互動板、無線網絡，會有老師和心理學家，同時為了孩子們的安全，會安裝火災警報器，此外教室裡有隔音與通風。」儘管如此，還是有家長不願冒險。哈爾科夫學童家長邦達說：「孩子的安全第一，我的孩子會繼續上網課，儘管我們學校提供了巴士，把孩子載送到地鐵，小學生則是一樣網路上課。」俄羅斯對烏克蘭進行的軍事入侵，已經摧毀了1300多所學校，全國只有三分之一的學齡孩子可以照常前往實體學校讀書，其餘的多改網路上課。

連鎖速食店漢堡王廣告中，標榜招牌商品華堡是用四分之一磅的火焰烤牛肉製成，再加上新鮮番茄、生菜、洋蔥等配料，看起來美味可口。但美國有民眾指控，漢堡王廣告不實，以誤導性的廣告，銷售漢堡和其他產品。美國消費者們正研擬提起集體訴訟向漢堡王求償。拿廣告上的照片與消費者實際購買到的華堡比一比，廣告上的華堡材料多到溢出麵包，肉餅也大了1倍，漢堡看起來比實際尺寸大了35%。讓消費者認為漢堡就是如此大，沒想到實際上卻有很大落差。美國漢堡王表示，不需要提供跟廣告看起來一模一樣的漢堡，理性顧客在觀看廣告時，就會知道這一點，認為是原告的主張是錯誤的，並稱廣告中描繪的肉餅，與提供給全美國數百家華堡的肉餅完全相同。雖然雙方有經過調解，但沒有成功。而漢堡王也請求法院駁回控訴，卻遭到法院拒絕。除了漢堡王之外，麥當勞和溫蒂漢堡過去也面臨類似的訴訟。墨西哥捲餅連鎖店塔可貝爾也遭到客人指控，披薩和捲餅的內餡只有廣告宣稱的一半。如果訴訟成功，這些速食龍頭業者將分別面臨至少500萬美元，約新台幣1億6千萬元的賠償。 

位在羅馬使館聚集的街區，白色外牆這棟就是我國駐義大利代表處，由於現有房東的財務狀況不佳，被羅馬法院宣告進入法拍程序。外交部今年6月獲知後，經評估認為是現有館舍「轉租為買」的適當時機，將以4億多元購入，報請行政院同意後，依預算法相關規定動支第二預備金，參與法拍也順利得標。外交部發言人劉永健表示，「因館舍的位置便利洽公，為了節省購屋成本與高昂的租金，以及搬遷費用等考量，駐義大利代表處轉租為買，符合經濟效益，預計今年9月間會完成產權的登記。」由於近年駐外館處的年度租金都超過8億元，外交部從2002年起推動自購外館計畫，希望減少租金支出。目前我國110處外館，19個為自有館舍，比率不到2成，最新的駐外館處購建館舍清單，則將雪梨、丹佛、波士頓列為最優先。淡江大學歐研所副教授張福昌說：「在歐洲尤其是大城市像羅馬、米蘭，會有租金高度上揚，我們把它買下來就可以避開因為租金造成的麻煩，要如何增加購買館處完全，就是按照天時地利人和。」目前全球外館依照租金高低、保值等項目評估，分為A、B、C三級等不同推動年限。學者指出，駐外館處如果為我國的自有財產，相對有保障，但目前各國購買產權不易，除了預算，也需看各國政府態度，只能等待好時機出現。

警方在機場高舉「不要誤信詐騙陷阱」的標語，希望民眾別再上當。近年來，台灣人被誘騙到柬埔寨等國從事網路詐騙的案例層出不窮。根據聯合國公布的最新報告，全球各地被犯罪集團販運至東南亞、淪為豬仔的受害者高達數十萬人。聯合國人權事務委員會發言人勞倫斯表示，「可靠消息來源顯示，緬甸各地至少有12萬人，可能被迫進行網絡詐騙；柬埔寨估計也有10萬人。其他國家包括寮國、菲律賓和泰國，也是主要的詐騙或中轉地點。」聯合國人權官員指出，受害的「豬仔」主要來自東協國家，也有不少來自中國、香港、台灣和南亞地區，甚至有人遠從非洲和拉丁美洲而來。他們被迫參與詐騙犯罪活動時，也遭受殘酷虐待與暴力相向等非人道待遇。而這類混合人口販運與網路詐騙的新型態犯罪，疑似是因為疫情期間賭場關閉，加上東南亞國家的監管鬆散，才會讓犯罪集團有機可乘。聯合國人權事務委員會發言人勞倫斯指出，「詐騙集團每年的收入高達數十億美元，大多數從事網路詐騙活動的人是男性，但受害者中也有女性和青少年。」聯合國估計，有些受害者擔心被污名化不願通報，因此實際受害人數可能更多。這份報告強調，受害者並非罪犯，應該為他們伸張正義並提供保護，也呼籲地區政府加強法治，打擊詐騙猖獗的犯罪行為。

中國自然資源部週二（29日）公布了2023年新版地圖，再次引發了領土爭端。這份地圖不僅宣稱中國領土範圍涵蓋南海諸島，還將中印邊界有爭議的阿魯納查邦和阿克賽欽高原區劃入版圖，引起了鄰國的不滿。馬來西亞於週三發表聲明，拒絕承認中國對南海的單方主張，因為這與馬來西亞沿著婆羅洲、沙巴和砂拉越州海岸外的專屬經濟海域重疊。馬來西亞政府認為相關爭議必須根據《國際法》，在和平、理性的對話中解決。印度則是在中國新地圖公布當天，立即表達了強烈抗議。印度外交部次長卡瓦特拉在2023年4月4日表示，「印度政府非常關注所有與我們的國家利益有關的事態發展，我們將在必要時採取任何必要措施來保護它們。」事實上，今年4月間中國認定印度東北部的阿魯納查邦屬於藏南地區，並將該區內的11個地方重新命名，這已經引起了印度的嚴重關切。中國外交部發言人汪文斌回應，「這是中方依法行使主權的例行性作法，希望有關方面客觀看待，不要過度解讀。」中印邊界爭端一直存在著爭議。中國方面的界定是邊界總長2000公里，而印度方面則主張有3500公里；雙方曾在1962年因領土爭端爆發戰爭。到了2020年，雙方在邊境的拉達克和加萬谷再度發生多次衝突，造成雙方士兵至少24人死傷。雖然後來情勢有所緩和，但去年12月，雙方又在阿魯納查邦的達旺地區發生衝突。這次地圖之爭恐怕會讓中國與鄰國之間的緊張關係更加惡化。

100年前的9月1日，日本發生關東大地震，對東京和橫濱造成毀滅性的破壞，大量建築物被震垮或是在火災中燒毀，根據官方統計，有10萬5000人在這場強震中身亡。關東大地震是日本建築抗震設計的起點，現今的東京已不再是脆弱的城市，日本也擁有全球最嚴格的防震建築規範。從1960年起，9月1日成為日本的全國防災日，每年這一天全國學生、員工和公務員都會進行防震演習。日本地產開發商森大廈的建築師富山介說明，「油壓阻尼器模型，一個裝著油的圓柱體，真正的裝置比這個大很多，是沒辦法好好握住的。地震來時它會反覆伸縮，接著溫度會上升 ，這代表地震的能量轉為熱能被釋放出來，因此建築物的震動情況就能受到控制。」日本地產開發商森大廈建築師介紹了常用的抗震系統，包括油壓阻尼器、樓層間的減震器以及地基下方的巨大橡膠軟墊。一些高樓甚至在頂樓安裝了巨大阻尼球，以減緩地震時的擺盪。此外，森大廈還有完善的防震防災計畫，提供物資和預留防災空間，迎接遇上大地震時無法回家的居民。森大廈急難救助辦公室資深經理細田剛司介紹道，「這裡存放女性的生理用品、鮪魚罐頭、蘇打餅和鋁箔毯。」細田剛司表示，2011年的311東日本大地震讓人們意識到交通堵塞的問題，很多人被困住無法回家。因此，森大廈從那時起就做好了這類的防災準備。儘管東京的現代建築相當耐震，但仍有少數木造建築存在，專家表示未來30年內，東京發生大地震的可能性為70%，所以老舊建築面臨更大的風險。東京荒川區官員村山博則指出，「我們的首要目標是讓這個城鎮的建築更防火、更堅固，不容易被摧毀，其次是拓寬道路以便民眾疏散。」東京荒川區設有木造房屋的集中地，為了加強防災能力，當地政府設置了各種設施，包括藏在公共椅子下的救難器材、汲水器和儲水桶等，希望能減少地震帶來的損害。然而，專家警告，摩天大樓過度集中，或在人工島上建設住宅區，以及首都東部地區的土壤較不穩且容易發生洪災，都增加了這個區域在自然災害發生時被孤立的風險。

東京知名的西武百貨池袋總店，30日下午在門口貼出罕見公告，通知消費者因為工會罷工，31日將暫停營業一天。日本民眾表示，「這間百貨是不可或缺的，因為它滿足我所有的購物需求，罷工會不太方便，但也很關心結果。」這是1962年阪神百貨罷工以來，首度有大型百貨公司罷工。工會罕見動作，原因就是怕公司被賣了，員工飯碗不保。崇光西武百貨的母公司"7&I控股"，因為百貨事業業績不佳，去年開始跟美國投資公司協商出售事宜。但工會認為，新東家無法保障員工就業和生計，極力反對出售。池袋西武百貨約900名員工從31日零時開始，罷工24小時。日本民眾表示，「這是員工對他們認為，重要的問題大聲疾呼。」雖然工會祭出強烈手段，仍沒改變高層心意。週四上午召開董事會，決議以2200億日圓、約480億台幣的價格，將崇光西武百貨轉手給美國投資公司，9月1日就會完成出售。工會得知董事會堅決賣掉崇光西武後，31日中午在池袋西武總店拉布條抗議，並強調只要股權轉讓協議還沒完成，不會放棄爭取勞工權益。

印度首都新德里街頭最近四處可見1比1大小的葉猴看板，不仔細看還真的以為有隻猴子在齜牙裂嘴。不過這不是用來嚇人的，而是用來驅趕獼猴。新德里將在9月9日、10日兩天舉辦二十大工業國峰會G20，當地政府近來升級維安、美化市容，而在新德里大街上四處閒晃的獼猴成為防範重點之一。印度多數民眾信仰印度教，對猴子友善，因此當地獼猴不怕人。但是政府擔心峰會期間，獼猴會衝到外賓座車前攪局，因此在主要路段擺了獼猴的天敵——葉猴的看板，來嚇跑獼猴。新德里市議會副議長烏帕迪亞說：「所有這些都是為了防止任何類型的事故或對動物的傷害，我們在討論的是G20，特殊的G20。」當地官員還會不定時移動這些看板，讓獼猴相信看板是真猴；另外也特別雇用30多名受過訓練的「猴人」，部署在外賓下榻飯店等地點，模仿葉猴叫聲驅趕獼猴。林務單位也在市郊特定位置，放置水果和蔬菜，防止獼猴進入住宅區找食物。不過這些獼猴也不是傻猴，事實上，部分葉猴看板只放了3天，就被獼猴拆成碎片。野生動物專家則指出，其實葉猴要受過訓練，才能嚇跑獼猴；現在單靠看板或「猴人」，能否起作用，還是未知數。

強風伴隨豪雨，伊達利亞以三級颶風的強度，在美國佛羅里達州墨西哥灣沿岸登陸；這是當地125年來登陸的最強颶風，大本德地區多個地方淹水高度破紀錄，佛州西部的帕斯科郡水淹高達1.5公尺，部分民眾因此受困無法撤離。佛州皮尼拉斯郡居民豪瑟恩表示，「20年來發生過兩次，大概22年來2次或3次之類的，但它可能水淹最高，2004年颶風查利來襲時，潮水尚未退去時水位也很高。」暴雨帶來洪水，佛州加上鄰近的喬治亞州，合計有超過46萬戶停電，南北卡羅萊納州也有超過13萬戶停電；伊達利亞減弱為熱帶風暴後轉向喬治亞州行進，不過已在佛州造成至少2人死亡，當局警告任何趁火打劫的行為，都會被追究法律責任。佛州州長德桑提斯（Ron DeSantis）指出，「從受到風暴重創的那刻起，搜救行動就一直在進行，他們可能走過7成的區域，以便檢查是否有罹難者。」在經歷過夏威夷毛伊島野火後，美國總統拜登（Joe Biden）表示，伊達利亞颶風是氣候危機的最新例子。美國總統拜登回應，「我認為沒人可否認氣候危機帶來的影響，看看周圍歷史性的洪水、更嚴重的乾旱、極端高溫、嚴重野火，造成前所未見的嚴重破壞。」伊達利亞颶風導致多個郡緊急撤離，高達數百萬居民被迫離開家園，佛州州長德桑提斯表示，將向聯邦提出重大災難聲明請求，以獲得聯邦資助。

記者採訪美國參院少數黨領袖麥康諾，「（參議員，您將連續3年競選連任，此刻您有什麼想法？）抱歉，我聽不到。（沒關係，您對2026競選連任有什麼想法？）我對什麼有什麼想法？（對2026競選連任的想法。）喔，那個……」麥康諾僵住超過30秒，聲音顫抖低沉，隨後被護送離開。他是參院任期最久的政黨領袖，他的一位助理表示，他將在下一次公開活動前諮詢醫生；他的發言人說麥康諾在記者會上突然感到頭暈而暫停發言。美國總統拜登表示，「我剛剛聽說了，事實上我跟米契（麥康諾）是朋友，大家都知道這不是玩笑話。我們在政治上有些分歧，但他是個好朋友，所以我稍晚會聯繫他。我目前知道的不多。」這是麥康諾繼7月26日在一場記者會講話到一半突然失神之後，再度發生類似情況。當時他僵住，被帶離現場，幾分鐘之後才回來回答完問題。事實上早在好幾個月前，麥康諾在體力跟政治工作能力上就大不如前，今年3月他曾摔倒造成腦震盪跟骨折，之後又至少跌倒2次，還向參院請假約6週。相關事件加深外界疑慮，也引發共和黨跟民主黨國會議員懷疑一些高齡同事行使職權能力是否依然自如。華府許多高層人士均年逾古稀，參議院平均年齡超過64歲，路透社民調顯示，61%的美國民眾擔心國會議員年紀太大，無法代表美國人民。

微笑握手，英國外交大臣柯維立30日到訪中國，先與中國國家副主席韓正在北京會面。柯維立原訂7月底就要訪中，卻碰上前外長秦剛消失事件，因此將行程延後，這也是繼2018年之後，5年來再有英國外交大臣訪問北京，希望改善跌至低點的中英關係。 韓正期望，「進一步推動中英兩國，雙邊的關係健康穩定發展。」柯維立強調，「重要的是像我們這樣的國家，要經常面對面對話彼此了解，去避免誤解。」就在柯維立出發前，英國國會下議院外交事務委員會公布報告，要求英國政府力抗中國威脅及維護台灣主權，其中更首度稱台灣已經是一個獨立國家，國名是中華民國。台灣擁有具有國家地位的所有資格，只是缺乏更廣泛的國際承認。由於柯維立訪中被保守黨人士批評是在對中國示弱，外委會主席就指出柯維立應該公開支持台灣，以及討論人權問題。柯維立說：「我們對與中國存在根本分歧的領域很清楚，我也在會面時提出了這些問題。」外交部發言人劉永健表示，「外交部誠摯歡迎英國國會關注印太區域情勢，以及與日俱增的中國威脅，並感謝對台灣地位以及國際參與的支持。」而此時共軍還是不斷擾台，國防部30日公布偵獲中共派出32架次軍機、5艘次軍艦，持續在台海周邊活動，其中12架次軍機及無人機逾越海峽中線及其延伸線進入西南空域。國軍運用任務機、艦及岸置飛彈系統嚴密監控與應處。

國際海鮮市場內冷冷清清，中國持續抵制日本水產，讓上海的國際海鮮市場人氣驟減，幾乎沒什麼買氣。國際海產店員工陳永耀表示，「差距挺大的，24號以前每天都挺忙的，就從24號開始到今天，一點都不忙。」由於北海道出口的水產，去（2022）年整年出口產值達到833億日圓，其中532億日圓、超過6成是出口到中國，中國的水產禁令對北海道影響極大。日本北海道的帆立貝，也就是台灣稱為「蝦夷海扇蛤」的貝類海鮮，以及海參，因為無法出口而滯留國內，造成價格下滑。日本政府、札幌市政府與水產加工、物流團體相關業者，也在29日針對出口影響，討論因應對策。日本首相岸田文雄預計也在這週末前，彙整支援水產相關業者的政策後，向大眾公告。而中國堅持禁止日本水產進口，讓日本政府不排除向世貿組織（WTO）提出申訴。日本參議員青山繁晴認為，「只是對中國表明遺憾是不夠的，應該要直接向WHO提出申訴手續。」此外，還有自民黨議員認為，應該要求中國也出具核電廠的污水處理方式，相互檢驗。目前除了禁止水產外，中國還針對1個月前就開始禁止的福島等10個縣食品進口，進行清查。中國警方說：「妳們這個是日本原裝進口的，對吧？然後它那個產地的話，沒具體寫出來，就寫了個日本，妳能提供一下它的原廠的地址嗎？」日本國內各政府、民間機構，因為核廢水排海問題，不斷接到來自中國的騷擾電話，至少有225處各地機構已經報警，向警察備案。目前中央政府也已經與相關省廳，合作制定對策並要求電信業者「NTT東日本」、「NTT西日本」，以及各家手機公司等，提供阻擋騷擾電話的服務。

高致病性禽流感的傳染力極強，包括雞、鴨、鵝和野鳥或是其他動物、甚至人類都會受感染。目前在世衛的記錄中，阿根廷並沒有禽類感染高致病性禽流感，但針對海獅死亡，阿根廷表示，已經指示各地方採取措施，遏止病毒擴散。

大批憤怒的倫敦民眾，29日在唐寧街高舉廢除「超低碳排放區」的標語，甚至大罵倫敦市長卡恩是搶錢的騙子，要求倫敦市府停止將超低碳排放區（簡稱ULEZ）的實施範圍，擴大到整個大倫敦地區。倫敦居民批評，「這根本與乾淨的空氣無關，這就是沙迪克卡恩（倫敦市長），從最無助脆弱的倫敦人身上搶錢。」為了有效改善倫敦的空氣品質，降低空污對市民健康的傷害，倫敦市政府從前首相強生擔任市長時，開始規劃所謂的「超低碳排放區」，接替的現任工黨籍市長卡恩正式執行。從2019年開始，針對開進市中心，2006年之前生產的汽油車跟貨車，以及2015年前生產的柴油車，每天徵收12.5英鎊，約折合台幣503元的費用。一開始只在倫敦中心一小部分地區推行，2021年擴大實施範圍，如今在全市實施後，將把其他500萬人居住的地區都納入，這些地方通常公共交通網絡較不發達，民眾進城必須靠開車，而整個倫敦約900萬人口。倫敦居民說：「我一星期開2次車去購物，但現在每個星期要多收我25英鎊（1005元台幣），我拒絕換車，因為我的車沒給我添任何麻煩，非常可靠。」倫敦市長卡恩跟英國首相蘇納克，也為了這項政策引發口水戰。倫敦市長卡恩強調，「我的立場很清楚，儘管這是很艱難的決定，這是正確的政策，對我們的城市很重要。」英國首相蘇納克則表示，「這個政策會衝擊受薪家庭，我不認為這是正確的優先事項，我不認為這是正確要做的事，我希望倫敦市府沒這麼做。」降低空氣污染，保障市民健康，政府責無旁貸，但如何在環保與不傷害一般民眾生計當中取得平衡點，恐怕才是問題的關鍵。

腳踏車、腳踏車、還是腳踏車。在荷蘭擁有超過1台以上的腳踏車一點都不稀奇，因此專為腳踏車設計的大型停車場隨處可見。公視國際記者張語羚報導，「城市的空間有限，因此不少荷蘭地方政府在做都市規劃的時候，都是以行人為優先，接著才是腳踏車、機車以及汽車。而在荷蘭北方最大的城市格羅寧根，正在大力推行無車城市的計畫。」汽車及機車被紅色圓圈框起來，代表這個區域禁止通行所有的汽機車，只有少數符合特定條件的送貨卡車可以申請豁免權。這樣的標誌在格羅寧根市中心到處都是，就是為了最大限度將空間禮讓給行人，不過這也增加了在無車區域工作的人的困擾。無車區工作有車族表示，「你必須要把車停在無車區域外並走路到辦公室。開車通勤不是必要的，因為開車比騎腳踏車更花時間。很肯定地，我不需要汽車，比較是為了家庭所需。我不認為市中心禁止汽車是必要的，至少讓汽車可以通過。」但也有車族認為空間就是應該留給行人及腳踏車，一般區域工作有車族說，「要騎腳踏車到我的辦公室太遠了，但我非常喜歡無車區域。所以我每次去市中心都騎腳踏車去，沒有汽車讓腳踏車通行更簡單。」可容納超過上千台腳踏車的停車場就是無車城市的配套，這樣的大型腳踏車專屬停車場在荷蘭隨處可見。因此部分特定區域還會被列為禁止停放腳踏車，就是為了將空間都保留給行人。城市的規劃就是居民對於未來生活的想像，到底是要人適應汽車還是汽車適應人，格羅寧根已經給出了想要的答案。

加彭陸軍上校表示，「我們決定透過結束現有政權來捍衛和平，為此2023年8月26日的大選及其結果取消。」中非國家加彭週六舉行總統大選，就在國家選舉機構宣布現任總統阿里彭戈以64.27%的得票率贏得第3個任期後，12名宣稱代表「體系過渡和恢復委員會」的軍人，30日現身國營電視台，譴責這次大選欠缺透明與可信度，國家正面臨嚴重的政經和社會危機，因此他們決定結束現有政權，解散政府與國會等機構。在政變消息發布的同時，加彭首都自由市槍聲頻傳。事實上這次大選充滿爭議，週六投票當天，部分投票所開放時間延宕，政府以管制假消息與暴力為由切斷網路，並宣布每晚實施宵禁，同時下令部分外媒暫時停播，引發主要對手歐薩質疑選舉舞弊。加彭政府發言人比薩沃指出，「政府明白這些措施可能導致不便，但符合國家最佳利益。」加彭盛產石油與可可，但國家本身貧窮，遭軍方推翻的阿里彭戈掌權14年，而他的家族更已執政超過半世紀、達56年。反對派正積極尋求變革，政變消息傳出前，歐薩陣營宣稱歐薩得票領先，呼籲彭戈以不流血方式交出政權。而對於非洲又一個國家驚傳政變，目前正齊聚西班牙召開會議的、歐盟國防與外交部長立刻表達關切。歐盟首席外交部長波瑞爾說，「你看那整個地區，從中非共和國開始，然後是馬利，接著布吉納法索還有尼日，可能加上加彭，情勢非常嚴峻。」歐盟首席外交部長表示，歐盟將討論如何調整非洲政策以穩定當地情勢。而加彭軍方發動政變後，已經恢復當地的網路，後續情勢如何發展備受關注。

日本偶像教父、傑尼斯事務所已故創辦人強尼喜多川性侵旗下多名藝人的醜聞，有進一步發展。傑尼斯委託的外部專家小組，29日公布調查報告，證實確有其事。外部專家調查小組林真琴指出，「傑尼斯事務所強尼喜多川，在1970年代初到2010年代中期，多次且廣泛地對事務所眾多初級成員進行性虐待。」專家小組歷經3個月調查、聽取41人的說法，認定強尼喜多川1950年代就開始伸出狼爪，1970年後更長時間侵犯年幼練習生和旗下員工；同時指出，強尼喜多川的姐姐、已故的傑尼斯董事長瑪麗喜多川縱容他的犯行。外部專家調查小組飛鳥井望提及，「瑪麗喜多川知道弟弟性侵男孩，卻放棄阻止他，讓他為所欲為。」報告也指出，強尼喜多川的外甥女、現任社長藤島茱莉景子，也知道這些惡行。傑尼斯事務所社長藤島茱莉景子5月14日表示，「對創辦人強尼喜多川涉嫌性虐待而造成的巨大麻煩與騷動，致上誠摯的歉意。」藤島茱莉景子今（2023）年5月在外界壓力下，曾公開出面致歉，但沒有回應強尼喜多川性侵藝人是否屬實。如今調查報告攤在陽光下，專家小組建議傑尼斯向受害者道歉並賠償，藤島茱莉景子應請辭負責。日本部分媒體報導，藤島茱莉景子目前精神瀕臨崩潰，沒臉見人，已接受建議請辭。傑尼斯事務所則尚未證實社長是否換人，僅發表聲明道歉，並表示會另行召開記者會說明。

南亞國家巴基斯坦前首都城市喀拉蚩29日發生獅子脫逃事件，一頭獅子在交通尖峰時間，突然從一輛私人車輛中逃出，牠先在路上徘徊一段時間後，轉入一棟建築物的地下室。消息一傳開，救難團隊、媒體以及圍觀民眾蜂擁而至，造成現場大塞車。野生動物檢查員蘇姆羅表示，「收到消息沙哈拉費瑟有獅子脫逃，團隊隨即前往現場拯救。感謝阿拉，獅子很安全，也沒人受傷。」這頭獅子在外遊蕩兩小時才被捕獲，目前由官方安置。野生動物部門表示，在住宅區飼養獅子是非法的，獅子主人已經被拘留，警方將對他進行告發。而飼養獅子當作寵物在巴基斯坦並不罕見，部分富商還熱衷於經營私人動物園。在義大利也有黑熊媽媽帶著幼熊逛大街的場景，上週六有目擊者拍下一頭母熊在街上來回走動，四周還有遊客拍照圍觀，沒多久便看到兩隻幼熊跟上牠的腳步，穿過街道衝下樓，讓民眾相當驚奇。專家表示，帶著小熊的母熊通常會閃避人類，但若受到刺激牠可能會有激烈反應，在戶外碰上野生的熊，最好是安靜地撤離現場。

美國是加拿大人熱門旅遊選擇之一，每年有超過2千萬加拿大人前往美國旅行。但BBC報導，由於去年美國反LGBT抗議活動較2017年增加30倍，且限制LGBT權利的法律行動也在增加，加拿大政府對計畫前往美國的LGBT公民發布旅遊警告。加拿大的美國旅遊建議頁面寫著，「一些州頒布了可能影響2SLGBTQI+公民的政策，出發前請確認當地的法律條文。」加拿大以2SLGBTQI+指稱包括女同性戀、男同性戀、雙性戀、跨性別者、酷兒、疑性戀及雙性人等跨性別群體。加拿大副總理方慧蘭回應，「旅遊指南是政府聘請專家後，觀察世界各地，並判斷特定群體是否面臨特殊危險做出的結果，任何加拿大群體的利益和安全，是政府最關心的。」加拿大全球事務部說明，2023年以來，美國某些州通過禁止變裝表演，並限制跨性別群體獲得性別肯認照護和參加體育賽事的法律。包括美國田納西州今年3月起禁止在兒童面前變裝表演，並限制對跨性別青少年醫療治療；佛羅里達州5月起禁止兒童接受變性治療或參加變裝表演。美國最大的LGBTQ+人權團體「人權戰線」（Human Rights Campaign）6月也指出，美國LGBTQ+群體，正因為各州的立法面臨緊急狀態。美國國土安全部也在5月警告稱，針對 LGBTQ+群體的暴力威脅正變得更加頻繁和強烈。

瓦格納集團於29日發表了一份低調聲明，指出集團領袖普里格津已經在家鄉聖彼得堡的波羅霍夫斯科耶墓園下葬。普里格津在本月23日空難中喪生，當局最終確認他也在罹難名單中。克里姆林宮否認了外界關於墜機幕後主使的猜測。葬禮舉行之時，俄羅斯總統蒲亭正在克里姆林宮開會。俄羅斯表示不打算對普里格津空難事件進一步調查。烏克蘭外交部長以普里格津之死為由，指責俄烏停戰談判中不能信任蒲亭。烏克蘭外交部長庫列巴（Dmytro Kuleba）表示，「普里格津與蒲亭發生衝突，他與蒲亭進行成功的談判、解決了衝突，同意保障安全無虞，然後蒲亭就把他殺了。沒有理由相信在其他談判中，蒲亭會有不同的作為。」俄羅斯國防部指控烏克蘭在30日凌晨以無人機襲擊至少6個地區，這似乎是俄烏戰事18個月來對俄領土發動的最大一次無人機襲擊。其中包括位於俄羅斯西北部的北斯哥夫軍用機場，該軍用機場遭到無人機攻擊，軍方已經進行反擊，現場發生爆炸和火災，並有4架伊留申-76運輸機受損。烏克蘭對此事未發表評論。此外美國宣佈將向烏克蘭提供2.5億美元的軍援，包括掃雷設備、大炮、火箭彈、救護車和醫療設備等。

分隔42年，智利母子初次見面潰堤。泰登帶著妻女首次和生母岡薩雷斯見面，素未謀面的母子相擁而泣，撫平骨肉分離42年的傷痛。泰登與岡薩雷斯首次見面，互相打招呼並表達內心思念之情。媽媽岡薩雷斯向兒子透露，「你不知道我為你掉了多少眼淚，多少夜晚我醒著向上帝祈禱，讓我活久一點，才能知道你發生什麼事。」42年前泰登在智利聖地牙哥的醫院出生，因為早產住進保溫箱。當先行出院的母親岡薩雷斯來接寶寶時，院方告知孩子已經死亡，遺體也處理完畢。後來泰登輾轉被美國夫妻收養。今（2023）年4月份1則智利養子成功尋親的新聞，讓他起心動念。透過智利非營利組織的協助，將DNA送交國際基因庫比對，並釐清當年的醫院文件記錄，最終循線找到在智利的原生家庭。非營利組織Nos Buscamos創辦人迪里歐表示，「這不是電影情節而是真實故事。窮人家和貧困婦女的孩子被偷走，他們完全不知道如何保護自己。」智利獨裁時期販嬰盛行，兩國NGO助尋根。1970年代智利在獨裁統治期間，好幾萬名兒童遭到人口販子挾持和轉賣，1名寶寶價格從1萬美元（約合30多萬元新台幣）起跳。許多美國家庭在不知情的情況下收養這些孩子，這幾年美國和智利兩國的非營利組織協助這些養子女尋根，超過450個破碎家庭得以團聚。智利尋母養子泰登指出，「我媽媽是受害者、我是受害者、我的養父母也是。」分隔42年，智利母子初次見面潰堤，泰登找回血緣家庭的愛，重新認識陌生的手足和家鄉，在生母家的團聚會上，42顆氣球代表泰登被迫離家的42年空白時光。他說女兒有幸認識上一代的血緣祖國，足以彌補他從小就不曾擁有的遺憾。

佛州西岸購物和高爾夫勝地那不勒斯附近的馬可島，正處於狂風暴雨中，美國國家颶風中心預測，墨西哥灣溫暖的海水將讓伊達利亞在登陸前，就可能升級為「極其危險的3級颶風」，並在沿海地區掀起大浪，浪高達3到5公尺。美國總統拜登（Joe Biden）提及，「我們擔心的是大浪、大海浪。」當局針對部分地區下令撤離，29日當天出城的高速公路壅塞；避難中心、旅館已備妥供民眾避災；出動受刑人搬沙袋提供給需要的民眾；超過3萬養護維修工整隊，以因應颶風帶來災情時能盡速展開搶修任務；5500名國民衛隊已經待命。佛州州長德桑提斯（Ron DeSantis）提醒，「某些地區的風暴潮可能達到2.5到3.5公尺高，這將是一場危及生命的風暴潮。各位要避開海水、躲避狂風。」根據國家颶風中心的預測，伊達利亞的中心可能穿過佛州海岸線大彎地區附近，也就是該州北部狹長地帶與半島海灣交會處。目前佛州至少超過20個郡發布撤離令，包括坦帕市部分地區、近50個郡進入緊急狀態。

27日北韓海軍節前夕，金正恩帶著長女金朱愛，視察平壤附近的海軍司令部，這是時隔3個多月，媒體再次拍攝到父女一同現身。金正恩在演說中嚴厲批判美日韓三國領袖是流氓頭目，痛斥三方峰會達成聯合軍演的協定。表示美國等敵對勢力，讓朝鮮半島海域成為世界最不穩定，有核戰危機的高危險區。金正恩要求北韓海軍全力做好戰爭準備，提出「主體海軍作戰戰術方針」，確保在任何突發武力衝突中掌握主動權，先發制人壓倒克敵，強調北韓海軍將成為國家核嚇阻力的一部分。近日朝鮮半島的緊張局勢升高，北韓上週2次嘗試發射軍事偵查衛星，雖然第2次宣告失敗，但第3次將在10月進行，美日韓28日在聯合國信息安全開放式工作組的會議中，再次譴責北韓這項舉措。正在進行中的韓美例行聯合軍演「乙支自由護盾」，則在江原道襄陽郡進行了聯合兩棲搶灘訓練。美國駐韓國特種部隊表示，「這項訓練提高我們的互通性，讓我們做好在戰爭中獲勝的準備，以防我們的敵人嘗試挑戰現況。」這項訓練由南韓陸軍特戰司令部，與駐韓美軍特種作戰司令部的特種兵聯手進行。今（2023）年演習是歷年最大規模，意在加強對北韓核武與導彈威脅的反應能力。

英國的航空雷達系統銀幕，28日一早出現的是這幅大堵塞的景象，光是倫敦國際線進出的樞紐蓋特威克機場，估計就有18萬旅客的行程受到影響，原因是航空管制系統突然大當機。負責的國家航空交通服務公司，稱是遭遇到了技術性的問題，電腦系統故障，須改以傳統手動的方式操作，強調為了安全起見得限制航班流量，提醒旅客要有航班延誤的心理準備。英國內政大臣布瑞弗曼表示，「所有出入境航班將會受到影響，還有就是目前正在英國航空領域的飛機。我很清楚這會打亂民眾的旅遊計畫，那些等待抵達英國的、那些等待離開的，我同情他們可能遇到的任何不便。」航管系統大當機發生的時間點，正好是各級學校暑假結束前的最後一個連續假日，出入境航空交通最繁忙的時段之一，當天全國約有100萬的乘客運輸量。在公布遭遇技術問題之後，又過了3個小時，下午3時左右，航空交通服務公司的工程人員才找到並排除障礙，導致有1200架航班被迫取消，平均誤點12個小時左右。連帶的也拖累歐陸其他機場航班的正常起降，是2010年冰島火山大爆發以來，最嚴重的單日航空大混亂，後續還要幾天的時間，航空交通才能恢復正常。

位在阿富汗中部的班達米爾國家公園，被聯合國教科文組織列為世界遺產，壯麗的景觀每年都吸引成千上萬的民眾造訪。然而阿國勸善懲惡部代理部長哈納菲，因為看不慣園區內女性遊客沒有遵守規定，以正確的方式佩戴頭巾，在當地時間26日下達禁令，要求安全部隊阻止婦女入園，哈納菲還表示「對女性而言，觀光遊覽是不必要的行為」。自從塔利班在2021年重新掌權以來，阿富汗關閉了大多數的女子中學、禁止女性上大學。由於阿富汗婦女無法接受國內的教育，阿拉伯聯合大公國的富商哈布圖爾，因此提供阿富汗女性獎學金出國留學，但現在連這條路也被塔利班阻絕，至少60名獲得獎學金的女孩，在機場被攔了下來。阿富汗婦女瑪麗亞姆原本是一所私立女子學校的教師，然而就在塔利班的禁令之下，她的工作只維持了一年，雖然受教育這條路行不通，她也不輕言放棄，目前她正在培訓婦女縫製傳統服飾及頭巾。瑪麗亞姆說：「我沒有回頭，也沒有放棄，我繼續走我的路。雖然塔利班關閉了學校和大學，女性再也沒有受教育的機會，但我們的思想不能被限制，我們可以用思想來對抗他們，我們不能錯過任何機會，不應該找藉口，也不向困境屈服。」阿富汗居民卡迪嘉表示，「我感覺不太好，我對塔利班紀念日感到不開心，他們沒有以人民的利益來統治國家，我不明白他們為什麼對女生這麼負面，他們說能為人民提供安全，但卻沒有更好。」塔利班重新掌權2年後，許多公共場所也禁止女性進入，包括澡堂、健身房和公園。從教育就業與行動自由，阿富汗女性的權益不斷被限縮，處境越來越艱難。

鳴笛聲大作的警車進入校園，學生們聽到警報趕緊走避。美國北卡羅來納大學教堂山分校在當地時間週一下午1時左右，傳出槍響，地點就在考迪爾實驗室，造成一名教職員遇害身亡，校方隨即向全校教職員及學生發出警告，要大家就地掩蔽。北卡大學學生認為，「一開始我們以為可能是演習之類的，過了不久我們才知道事態嚴重，你可以感到室內的緊張氣氛，我們越來越明白這是真的，大家原本坐在那裏上網，後來趕緊堵住門，沒想到會發生這種狀況。」警方根據目擊者提供的線索，在一個半小時後找到嫌犯將他逮捕。封鎖校園的警報也在3個小時後解除。北卡大學校長古斯凱維奇表示，「嫌犯最後已被逮捕，現在遭到拘留，我必須傷心的宣布，有一名教職員在這起槍擊中遇害。」根據報導，嫌犯是一名來自中國的博士生齊泰磊，他畢業於武漢大學物理學系，並在路易斯安那州立大學取得材料科學工程碩士學位，去年1月加入北卡大學應用物理學系一位華裔副教授的研究團隊。一名認識嫌犯的同學表示，齊泰磊的英語不太流利，但人看起來很友善，他會變成殺人犯、讓人吃驚。目前警方仍在釐清嫌犯的作案動機。

日本開始排放福島核廢水後，南韓首爾這間海鮮市場仍有人潮，但民眾採購生鮮的意願明顯減少。南韓民眾金成子說，「我來買乾海鮮，不是新鮮海鮮，我還是擔心新鮮海鮮，但乾海鮮還沒受到影響。」民眾不敢買新鮮海鮮，最受衝擊的就是魚販。部分攤商就表示，接下來幾個月，不知道該怎麼過。南韓魚販金希秀表示，「幾天前來了一位熟客，他說福島核廢水蔓延前會盡量多來光顧，身為魚販我很感謝，但也令人心碎，因為我想到未來幾個月，我們將不得不面臨經濟衰退，我有好多情緒。」儘管南韓政府再三保證會密切監控福島核廢水排放情況，但上個月一份民調仍顯示，超過6成的韓國民眾表示，如果福島核廢水持續排放，將減少或停止吃海鮮。為了安撫國內疑慮，南韓總統尹錫悅祭出「海鮮例會」，鼓勵民眾多消費。韓國總統府28日表示，尹錫悅星期一的午餐，菜單就包括生魚片等菜色；總統府員工餐廳也推出一星期的海鮮餐點，包括生魚片、濟州白帶魚、涼拌海螺、海鞘拌飯、糖醋石斑魚、奶油烤鮑魚等菜色。總統帶頭大啖海鮮，就是想緩解民眾疑慮。而在中國，反日情緒仍持續。這幾天傳出日本企業和多個單位，接到大量來自中國的騷擾電話，日本駐北京使館、日僑學校，甚至被人扔石頭攻擊。日本政府星期一召見中國大使表達抗議，首相岸田文雄也表達遺憾。日本首相岸田文雄說，「據信有多通來自中國的騷擾電話，日本大使館和日本學校也發生被仍石頭的事件，不得不說這些令人遺憾。」中國外交部則回應，會保障當地外國人的安全，但再度抨擊日本不顧質疑，強行排放廢水；同一天，北京當局也宣布，因為中日近日關係緊張，已經延後日本公明黨原定這星期的訪中行程。

一張腦部磁振造影掃描圖像，讓醫師發現患者大腦前部出現非典型病變，進而從澳洲一名64歲婦女的腦部，取出這條8公分長的寄生蟲。專家指出，這名婦女2年前因為腹瀉腹痛，並出現乾咳、發燒與夜晚盜汗等症狀，到醫院接受治療，去（2022）年又出現健忘與憂鬱狀況，轉到坎培拉醫院就診，就在醫師找不出病因，懷疑可能是免疫方面的疾病時，竟在患者腦部發現一隻活生生的寄生蟲。傳染病專家桑納奈亞克說：「因此當外科醫生進去手術室時，她要進行腦部組織切片檢查，是癌症嗎？是膿腫嗎？等等，突然她用鑷子夾起一個正在蠕動的東西，她會告訴你，她和每個手術室裡的人員都驚呆了。」這位知情的傳染病專家說，當他得知罹患神秘疾病的婦女，腦部取出寄生蟲時，同樣感到很震驚，而接下來的發現，更震撼醫學界。桑納奈亞克說明，「當然我們的微生物實驗室進行了一系列的研究，試圖找出這種蠕蟲是什麼，最終在一個CSIRO網站的幫助下，我們發現這是一種從未在人體見過的新寄生蟲。」研究人員指出，這種寄生蟲在地毯蟒及袋鼠身上十分常見，但卻是首度在人體被發現，這也是全球首度侵入哺乳動物腦部的案例。醫院方面表示，這名患者住在有「地毯蟒」出沒的湖泊地區，而她經常會在附近採集草本植物，烹調以後食用，推測可能是草叢裡的蟒蛇糞便中帶有寄生蟲，患者不小心吃下遭汙染的植物，才會感染生病。目前這名病患仍需繼續接受治療，醫療人員將觀察寄生蟲是否在她體內下蛋，而幼蟲可能侵害其他器官。

這位78歲的南韓民眾白先生，最近每週都會接到一通這樣的電話。「（您今天吃得好嗎？）好，我今天午餐吃得很好。（最近怎麼樣呢？）時間過很快，每天都很好。」跟他對話的不是真人，而是AI人工智慧陪伴者，它每週打電話給老先生，向孫女一樣問候。白先生說：「我覺得如果繼續發展，那真的可能成為另一個朋友。」其實這是南韓京畿道針對獨居老人提供的老人陪伴服務，他們使用ChatGPT等語言模型，來跟長輩進行對話，而且很自然。南韓民眾鄭圭熙表示，「我不知道這是機器人打來的電話，接到這樣的電話很欣慰。」這款AI陪伴者的功能不只是問候，如果長輩在對話中出現任何求救信號，像是憂鬱、孤單、生活困難等等，AI就會檢測為危險跡象，向社福中心發出警報，請社工前往協助；如果AI連續撥打3次電話都沒有人接聽，社福人員就會介入聯繫，確認獨居老人狀況。京畿道老人福利部門韓京洙指出，「京畿道的老年人口超過200萬，每年至少再增加20萬人，針對個別需求的護理服務很難跟上。」南韓將邁入超高齡化社會，銀髮族需求也越來越重要。在照護人力不足的情況下，AI陪伴者的應用，適時分擔照護者工作，也讓阿公阿嬤不孤單。

西班牙女子足球隊20日奪得世足賽冠軍全國歡聲雷動，想不到西班牙足協主席盧比亞雷斯（Luis Rubiales）卻對球星艾爾莫索（Jennifer Hermoso）做出親嘴慶祝的舉動，立刻讓輿論沸騰。面對排山倒海的抗議壓力，西班牙足協公布畫面，宣稱當時是球員先擁抱主席並把他抬離地面。艾爾莫索卻強調，嘴對嘴親吻並未經過她的同意，她覺得自己像是受到攻擊的受害者。即使如此，盧比亞雷斯仍然堅持不下台，國際足球總會則在26日將他停職，西班牙檢方28日也針對此事展開初步調查，希望艾爾索莫在15日內主動提起告訴。更戲劇化的是，盧比亞雷斯的母親認為兒子被冤枉，28日起她將自己反鎖在南部小鎮教堂，開始絕食抗議。盧比亞雷斯母親的友人派斯特表示，「我一得知這個消息，馬上就飆淚。因為母親目睹兒子受苦，所以當他們發聲明給我時，我就說我會來。」到現場支持盧比亞雷斯的大多是家族親友，認為他是遭到迫害。盧比亞雷斯母親表親多明尼哥斯指出，「我會支持盧比亞雷斯，因為我認為他發生的事情和面臨的情況顯然是不對的，應該要被遏止。我認為在狂喜的瞬間，為了慶祝我們可能會做出平常不會做的事，所以我不覺得有這麼嚴重，以至於要落得像被獵巫般的情境。」但顯然許多西班牙民眾並不這麼想，馬德里街頭出現大規模抗議，要求盧比亞雷斯立刻辭職。示威民眾瑪汀透露，「真的很噁心，首先，在看到未經同意的親吻之前，主席擁抱和觸碰都是很不恰當的。在世界盃他當著所有國際代表們的面，對球員這樣又摸又搓的，在一切真相大白之前，我認為那就是噁心，太脫離現實了，因為他是主席，就能濫用權力。」第二副首相迪亞斯及不少政治人物也都出席抗議活動，聲援被強吻的球員，迪亞斯也特別點名那些聲援盧比亞雷斯的教練，都不適任目前的職務。性騷擾風波越燒越大。

國際期刊《新發傳染病》（Emerging Infectious Diseases）今（29）日發表一篇研究，澳洲新南威爾士州東南部一名64歲婦人，2021年1月持續腹痛和腹瀉，隨後出現咳嗽、發燒，就醫診斷為多灶性肺部混濁，但服藥後症狀仍反覆。2022年，此名婦人更出現健忘及憂鬱症狀，進行磁振造影（MRI）檢查後，發現婦人大腦右額葉有一個繩狀結構，將其取出竟是一隻長達8公分、直徑1毫米的蛔蟲活體，並鑑定為「羅氏蛇蛔蟲」（Ophidascaris robertsi Ascarid），手術後6個月患者精神症狀有所改善，但仍無法根治。根據法新社報導，傳染病專家森納納亞克（Sanjaya Senanayake）指出，這是世上首個人類遭蛇蛔蟲寄生的病例，也是第一個寄生於哺乳動物大腦的病例。「羅氏蛇蛔蟲」是澳洲一種以蛇為最終宿主的寄生蟲，常棲息在蟒蛇的食道和胃中，並在其糞便中產卵，各種小型哺乳動物若攝入蟲卵，幼蟲在其中定居，便會充當中間宿主。然而，寄生在人類體內的狀況被視為一個意外。研究人員認為，此名婦人可能是在住家附近採集植物並烹煮的過程感染蛇蛔蟲卵，這些植物很可能被蛇糞便中的寄生幼蟲污染。研究人員也表示，即使羅氏蛇蛔蟲是澳洲原生種，其他蛇蛔蟲也會寄生在其他地區的蛇體內，未來全球可能會出現更多類似病例，須注意人畜共患疾病的持續風險。

美國商務部長雷蒙多28日在北京，與中國商務長王文濤會談後，取得多項共識。首先2人1年至少要面對面會談一次，此外美中雙方將成立新的工作小組，來解決美中雙邊的貿易與投資問題，同時也要建構出口管制訊息交換平台，來化解北京對華府國安政策的誤會。但雷蒙多強調，美國在國安議題上不會妥協。美國商務部長雷蒙多表示，「美國承諾針對出口管制的執行策略保持透明，但我要澄清的是，我們不會在國安問題上妥協或談判。」雷蒙多27日到30日訪問中國，是今（2023）年第4位訪中的拜登政府高層官員，也是5年來首位訪問北京的美國商務部長。外界認為此行不會有太大突破，主要是穩定美中的經貿關係，雷蒙多28日也指出，美中擁有穩定的經貿關係，對雙方有利，也是全世界所期待。雷蒙多此次出訪恰逢中國經濟惡化，出口和外資銳減以及青年失業率飆升之際，也代表中國經濟已陷入困境。最新數據顯示，美國對中國的風險投資總額從2021年的329億美元，驟降到2022年的97億美元，外資來源枯竭，中國企業界只能日益仰賴國內資本。一種名為「摜蛋」的撲克牌遊戲，也成為金融家募資的手段，金融家開始將這種一打就要好幾個小時的牌局，視為一種與掌握當地投資計畫資金官員建立人脈關係的方式，有些企業負責人甚至下令所有員工都必須學會「摜蛋」，畢竟在金融領域，訊息就是金錢。

「當你走進教室時，不應該一眼就能識別出學生的宗教信仰。」法國教育部長決定，開學時公立學校裡不能再有人穿著被稱為abaya的長罩袍來上學。法國教育部長艾塔爾（Gabriel Attal）表示，「如abaya或qamis（長罩袍）等宗教服飾，在某些學校已經快要位居主流地位。在我們的學校體系裡容不下長罩袍，其核心跟宗教象徵一樣，我們要遵守我們的世俗主義及中立原則。」當局表示，過去幾個月來，穆斯林宗教服飾重新出現在校園中，法國社會向來捍衛的共同價值——世俗主義遭到侵犯。28日教育當局的禁令再度引起兩極看法。法國學生詹奈特認為，「Abaya其實就是一件普通的衣服，沒有明顯的宗教象徵。」法國民眾卡里姆說：「教育機構是讓我們為了學習而設立，只要它是世俗的，就應該受到尊重。」法國自19世紀依法將公立學校教育中將任何天主教所帶來的影響移除後，便致力於嚴格禁止公立校園體系出現宗教象徵，如今穆斯林少數民族日益增多，當局持續更新相關指引。2004年校園禁戴頭巾禁令、2010年禁止公共場所全臉面紗，激怒500萬穆斯林社區中的一些人。社會學家狄菲歐分析，「這是危險的，因為它會讓穆斯林族群間重組、擴大社區主義。」這次禁止abaya，當局已經有因應計畫，當有校方提出或政府判斷有相關需求時，將由世俗主義等團隊進駐一起管理。

美國鳳凰城市長凱特蓋雷哥，日前特地參觀台積電在美國的鳳凰城廠區，由台積電美廠經理和執行長王英郎親自接待，還參觀台積美廠廠房。引起外界矚目的是，台積美廠設廠進度延後，甚至槓上當地工會，鳳凰城市長是否會從中協助？光電科技工業協進會研究顧問柴煥欣認為，「因為台積電目前的問題，其實就是在工會這個環節上面，所以說市長既然沒有辦法給予相關的承諾，或者是給予具體上面的協助的話，那麼其實就是宣示意義大於實質意義。」鳳凰城市長凱特蓋雷哥的發文中指出，要從頭開始建立半導體製造工廠不容易，我們仍然致力支持台積電招聘和培養人才，以建立和運營這些尖端設施。文中卻似乎沒有明確承諾，將如何協助台積電解決和當地工會的對立問題。專家分析，由於美國正好要進入總統大選，加上台積美廠位在亞利桑那州屬於搖擺州，無論是美國總統拜登或是亞利桑那州州長，都是民主黨，基於選票考量，很有可能和當地工會站在同一陣線，爭取選票。雖然台積電為了解決設廠問題，想從台灣調派500名員工到當地安裝設備，卻遭到當地工會阻撓。其他專家分析，如果美國政府無法介入居中協調，得靠台積電多溝通。科技力智庫執行長烏凌翔表示，「他們一定會比較站在工會的那一邊，因為工會的人才有選票，台積電是沒有選票的，所以要怎麼解決呢？台積電要做更多國會的溝通、政府的溝通，當然也要很低姿態，要更快速地了解美國的文化，所以只能加強台積電的管理的技巧。」專家建議，有關台積電美廠設廠進度，正在興建中的第一期廠區得繼續蓋，才不會在資金沒回收的狀況下影響財務運營。至於第二期的3奈米廠區，最好也解決工會和美籍工程師等文化差異後再投入興建，才不會造成負擔。

超市內擺在櫃檯前的大型鹽袋，一包又一包被民眾拿走。從24日日本核廢水排海開始後，中國政府宣布全面禁止日本水產進口後，許多國際超市中的日本水產滯銷，還有民眾開始瘋搶鹽，讓許多超市的貨架一空。中國上海市民表示：「是糖鹽都沒了，我早上在另一家店買了鹽，現在都搶完了。」不只如此，因為接近中國十一長假，原本中國預定到日本的旅行團，團團爆滿，現在卻湧現退團風潮。還有社群平台微博、推特上，轉貼各種標榜日本核輻射品牌的「避雷」清單，內容包括化妝品、保養品，以及各種生活用品。但清單上並未說明這些物品為何列入清單。此外，日本各觀光設施、商業機構過去幾天接到開頭86、來自中國的騷擾電話暴增，嚴重時一天會超過幾百通，讓各機構不堪其擾。東京江戶川區綜合文化中心服務專線便出現「讓網友知道日本要向大海排放，你們為什麼要排放核污水，你們是白癡。」的錄音內容。福島相馬市商業設施店長表示，「從沒想過會被騷擾到這種地步，有時乾脆把話筒拿起來不接了。」另外，在北京的日本大使館也不斷接到騷擾電話，還有中國民眾對青島的日本人學校丟石頭，最後遭警方逮捕。對此，日本外務省已經向東京的中國大使館申訴，對這類騷擾行為表示遺憾與擔憂，期望中國大使館能傳達核廢水的正確檢測資訊，呼籲中國民眾冷靜，並保護在中國的日本人與大使館安全。

美國共和、民主兩黨的3位資深參議員，於23日訪問基輔，承諾將為烏克蘭抵抗俄羅斯入侵提供更多的支持。當天恰好遇到空襲警報，3人不得不在飯店停車場，接受媒體的訪問。烏克蘭總統澤倫斯基親自前往飯店與3位議員會談，共和黨的參議員林賽葛拉漢對烏克蘭的奮戰大加讚揚，但也指出儘管目前是戰時，烏克蘭必須依法如期舉行選舉，以展現出自己與眾不同。對此，澤倫斯基在27日上傳到總統官方YouTube頻道的專訪表示，只要西方盟國願意出錢、國會願意修法，加上所有人都可以前往投票所，3個條件都具備的話，舉行選舉沒有問題。烏克蘭總統澤倫斯基曾對葛拉漢說：「如果你準備給我50億（約43億元台幣），因為我不是處理錢的人，我不能直接從預算裡拿50億，而就我所知這個金額，是和平時期舉行選舉的花費。」烏克蘭因戰時發布了戒嚴令，無法舉行選舉，若非如此的話，本應該在今年10月舉行國會大選，明年3月舉行總統大選。歐洲理事會主席克斯也呼籲基輔當局，應該克服挑戰，如期舉行國會與總統選舉。另一方面，好幾百名因保衛馬立波而遭俄羅斯囚禁500天的邊防士兵家屬，27日聚集在基輔獨立場廣舉標語示威。隊伍最前方的一位五歲小男孩，手上的海報寫著「讓我爸爸回家」。馬立波被俘士兵妻子卡翠雅娜表示，「我們上床時，我兒子對我說：『媽媽我想要被俘虜。』我說兒子那很糟，那裡非常的糟糕，然後他說如果我去的話，我會幫忙爸爸脫困。」

舊金山律師凱薩琳艾倫，熟門熟路的打開叫車軟體，不久一輛白色捷豹自駕車就抵達她的位置，開門上車時還對她打招呼說午安。無人的駕駛座上，方向盤自動旋轉，順應路況行駛，在外地人看來非常驚奇，但舊金山人已經見怪不怪。凱薩琳艾倫從2021年開始，就成為Google旗下的Waymo自駕計程車志願測試者，到最近正式上路收費服務，認為機器駕駛遵守交通規則，不會因為塞車等路況而暴怒，過度謹慎的確讓速度比較慢，但安全性更高。艾倫表示，「我不得不說，如果我很趕時間，我可能還是會使用Uber。」另一位舊金山居民艾薩克史密斯，初次嘗試通用旗下的Cruise自駕計程車服務叫車，不過這輛車不明原因繞了一條比較長的彎路，5分鐘路程花了20分鐘才抵達，沿途車上有益智遊戲讓乘客消遣，可能因為修路的關係，停在比較遠的地方。史密斯對初體驗仍然滿意，認為耳根清靜，且對他們經常要為孩子併車上學的父母很有幫助。史密斯說：「沒有喋喋不休、沒有奇怪的廣播電台，我可以在車上完成一些工作，它是私密且安全的。」不久前，Waymo跟Cruise這兩家無人計程車，正式獲得加州監管機構許可，能在舊金山全市除了高速公路以外的範圍，24小時收費營運，還打算擴大到其他城市，對計程車駕駛與Uber等叫車平台形成威脅。不過近期仍然發生網路癱瘓導致堵塞交通，與小型碰撞事故。上週Cruise的自駕車跟消防車相撞後，被當局要求先把上路的無人車數量減半。而目前自駕車無法幫乘客搬行李，也不能開上高速公路前往機場，真正取代還有一段路。乘客表示未來叫車選擇，主要還是時間與價格取向。

瓦格納傭兵集團領袖普里格津，上週三（16日）傳出搭乘的飛機失事，他和副手烏特金等10人都疑似身亡。俄國調查機構27日公布基因檢測報告，指出死者身分跟飛機乘客名單一致。俄羅斯調查委員會發言人佩特倫科指出，「根據基因檢查結果，10名死者的身分都已經確定，與飛行名單上列出的相符。」但是俄國調查機構沒有說明墜機細節，報告真實性也無從檢證；而普里格津死亡的時間點，就在他6月發動軍事政變失敗後兩個月。普里格津在國內仍有支持者，部份民眾前往市中心的紀念館哀悼他罹難。俄羅斯民眾瑪麗亞表示，「瓦格納做得很好，他們是我們國家的英雄，光明的未來在等著他們，每個人都會犯錯，總是會發生的。」普里格津身亡時62歲。他曾因搶劫和詐欺入獄，後來從事餐飲業，因為有機會接觸蒲亭等高層政要，之後創立了瓦格納傭兵集團，成為俄國在全球部署軍事力量的工具，深獲蒲亭信任。俄羅斯入侵烏克蘭後，普里格津率領瓦格納在前線作戰，但從今年起多次公開抨擊俄國國防部支援不足、管理不善，6月份更發動兵變、揮軍莫斯科，震驚全球。瓦格納領導人普里格津當時稱，「這不是軍事政變，這是一場正義遊行。」這場兵變不到24小時就在白俄羅斯斡旋下落幕，普里格津之後行蹤成謎。直到上週，他才首度拍片現身，疑似人在非洲，沒想到隔天就傳出飛機墜毀，美國情報顯示墜機原因是內部發生爆炸，第一時間許多人認為這起事故是蒲亭的報復行動，但克里姆林宮否認，並宣稱會徹底調查。

日本這名10多歲少年當過車手，他說當時急需用錢，所以接下「暗黑打工」。曾從事非法打工少年稱，「我需要現金還錢給朋友，也要付手機費，當時就沖昏頭，也沒有犯罪的感覺，因為覺得這份工作不暴力，也沒有直接傷害任何人。」少年透過通訊軟體，按照犯罪集團命令，替人取件、提款、或是轉交東西到指定地點。起初犯罪集團的人很友善，後來就開始威脅他，他想脫身也沒辦法。曾從事非法打工少年表示，「沒辦法拒絕這些要求，因為他們持有我的身分證，上面有照片。」日本近年有越來越多年輕人，被網路上的非法打工吸引而誤入歧途。NHK針對全日本近600名少年感化院的年輕人進行調查，約兩成的人回答，應徵過「暗黑打工」；其中又有4成真的從事過非法工作的人表示，當時沒有罪惡感，都是聽命行事，而且工作簡單、誰都能做。犯法卻不內疚？原因不單純是年輕人天真。專家就指出，日本近年打工時薪低迷，許多經濟狀況不佳的年輕人，容易受高薪引誘；加上非法集團把工作細分成很多項，兼差少年只能接觸到一小部分，很難意識他們正在犯罪，直到被捕才知道犯下大錯。學者呼籲，政府必須改善低時薪現象，才能減少年輕人誤入歧途；日本警方則強調，會加強執法，掃蕩這些暗黑打工。

發生槍擊慘案的一元商店周遭拉起封鎖線，佛州傑克森維爾市長趕到現場，不敢相信這起槍擊案一口氣奪走3條人命。警方周日（20日）公布兇嫌是現年21歲、來自當地的白人男子帕米特，先前並沒有犯罪前科。當天他先是手持步槍在停車場對著一名坐在車內的非裔女子開了11槍，再走進商店射殺另外兩名非裔男子，隨後把自己反鎖在店裡飲彈自盡。而他做案前寫下多份仇恨黑人的宣言和遺書，分別留給媒體、父母和FBI。警方研判、殺人動機顯然出於種族歧視。傑克森維爾警長華特斯說：「那份宣言坦白說形同『狂人日記』，他完全失去理智，但他知道自己在做什麼，百分之百清楚。竟然有人能做這麼多努力去傷害他人，令人極為失望。」隔天當地民眾為無辜罹難者舉行追悼會，包括佛州州長德桑提斯也到場參加。不過佛州教育課綱扭曲非裔歷史教育，說非裔從奴役過程中獲益，引發民間諸多不滿，德桑提斯發言時有人發出噓聲。德州州長德桑提斯表示，「他的行為在佛州完全不可接受，我們不允許人們因種族遭到攻擊。」帕米特作案當天適逢黑人民權大遊行60週年，金恩博士就是在那場遊行中，發表著名的「我有一個夢想」演說。調查也發現，帕米特在一元商店犯案前，試圖進入當地著名的黑人學校愛德華華特斯大學，但因拒絕出示證件，被保全擋下。

想讓美國再次偉大的川普，不僅向他的支持者賣美國夢，也賣他的嫌犯入獄照」，人氣旺得不得了。川普本月24日，針對涉嫌推翻喬治亞州總統選舉結果一案主動投案，並在監獄拍下嫌犯入獄照，之後以20萬美元交保，成為美國第一位拍攝口卡照的前總統。這張朝著鏡頭狠狠瞪著看的口卡照，在川普競選團隊眼中成了募款流量密碼，事後特別推出「永不投降」系列周邊商品。官方27日表示，入獄照讓募款激增710萬美元，約2.26億元台幣。專家表示，川普是行銷天才，認為他早就預料到會有這一刻，在拍照前就已著手準備好後續的宣傳。品牌諮詢公司Interbrand執行長畢恩斯指出，「這照片很挑釁，很憤怒，很怨恨。這是一張很有力的影像。很清楚地，這就是他們想給人的印象。我不認為當時他的情緒是自發的，這很可能是他經過深思熟慮後的行銷手段之一。是的，我覺得很可怕，但這顯然很有效果。他成功煽動他的粉絲，也讓他的黑粉更加討厭他。」位於洛杉磯一間自由派的小店，也跟上這波潮流，開始賣起川普入獄照T恤、棒球帽等等。Y-QUE消費者CJ說：「我認為這就是這個國家已存在且非常典型的消費主義。可能24小時我們的前總統被逮，接著他的臉就在T恤上。我甚至不認為他會因此感到生氣，因為他是川普，他什麼都賣，何不再賣件T恤。」商店店員表示，過去有關川普的商品銷量並不好，但這次川普口卡照商品詢問度偏高，不過大多數的顧客們是帶著訕笑的心情。Y-QUE商店消費者亞倫則認為：「我會穿，這很有趣，就像是美國的政治一樣，在這節骨眼上跟喜劇沒什麼兩樣，真的很有趣。」但也有人表示自己不想穿上任何有川普入獄照的商品，完全不想幫川普做宣傳。除了這些周邊商品，洛杉磯街頭上也出現入獄照打卡景點，成為反川普人士近期的朝聖地。

環保人士對停靠在西班牙伊比薩島的私人豪華遊艇噴漆，高舉「你消費，他人受害」標語。五月間更闖入日內瓦私人飛機航空展，以肉身擋在飛機通道前，這些抗議行動宣稱，世界上1%的超級富豪熱愛奢華出遊，所製造的碳排汙染比占總數50%的窮人還要多。因此他們必須用激烈手段，提醒世人注意這種情況。綠色和平成員蒙尼德羅指出，「去（2022）年歐洲私人飛機航班數量成長64%，私人航班數量從2021年35萬架次增加到去年的57萬架次，這是污染非常嚴重的旅遊方式。私人飛機產生的碳排比傳統航班高出10倍。」綠色和平組織調查發現，歐洲私人飛機最常飛行的10條路線中，有7條屬於短程，包刮從羅馬到米蘭以及從日內瓦到巴黎等，搭火車就可抵達，但搭私人飛機導致碳排倍增，對環境造成莫大衝擊。私人遊艇也不遑多讓，根據學者估計，1艘配備固定船員、直升機停機坪、潛艇和水池的超級遊艇，每年排放超過7000噸二氧化碳，比普通家用汽車高出 1500 多倍。環保人士吉倫表示，「我們不能期指望富人會改變，除非受到來自下層和上層的壓力，否則他們不會改變，當他們的生活方式被視為不再可接受時才有機會改變。」反而是許多一般遊客，在疫情過後重新出國旅遊時，開始反省怎麼做可以比較環保。德國遊客索莫透露，「基本上在泰國逗留期間，不打算在泰國境內乘坐任何航班，而是搭火車和公車旅行。」近來地球的野火洪水天災不斷，都是氣候變遷惹的禍，無論是富豪還是一般人，如果對降低溫室氣體排放沒有責任感，都同樣無法逃過環境惡化的苦果。

當歐洲公民造訪社群媒體、搜尋網站或線上購物，可能經歷過的仇恨言論及源源不絕的假訊息，甚至遭到網路購物的詐騙，如今在歐盟領先全球於8月25日正式推出監管網路內容平台的數位服務法（DSA）執行下，看能不能讓這些混亂風險有所收斂。歐盟內部市場業務執委布勒東表示，「數位服務法保護言論自由不再遭受恣意妄為之影響，同時保護我們的公民及民主國家不會受到非法內容的影響，我的部門將非常非常嚴格地確認系統平台是否守法，若不符合要求，將對其進行調查與制裁。」數位服務法去（2022）年11月生效，今年4月25日將每個月活躍用戶數超過4500萬的平台，指定為非常大型網路平台，電商巨擘亞馬遜及德國知名網購電商Zalando以用戶規模不符合非常大型為由，要求排除在第1批規範名單中。Zalando歐盟公共事務負責人科利耶指出，「我們提供來自知名品牌合作夥伴的高品質產品，因此我們的非法產品風險為零。」歐盟官員表示這2家公司仍得遵守法律，但亞馬遜初步抗辯成功，數位法要求提供廣告資料庫資訊，目前已遭歐盟法院暫停執行。全球第一批入列非常大型網路平台的有19個，包括Google旗下的YouTube和遊戲、地圖及購物平台、Meta旗下的Facebook和IG，以及母公司在中國的阿里巴巴國際版速買通、抖音海外版TikTok等。這些公司8月25日提交風險評估報告，兩個月後發布廣告透明度報告並將接受年度審核，違反規定的可能面臨全球年營業額6%的罰款。2024年2月開始，所有數位服務將全面受到DSA的規範。而已經退出歐盟打擊不實訊息的自律行為守則，推特改名的社群媒體X，是否遵守歐盟規定受到矚目。

尼斯湖水怪是英國蘇格蘭最有名的神秘生物傳說，蘇格蘭尼斯湖中心在當地時間26日及27日，展開50多年來最大規模的搜索行動，吸引100名志工登記參與，300名志工報名觀看直播。志工麥克納馬拉說：「我不知道為什麼，也許我最近看了一部電影，或者讀過一些東西，但我選擇尼斯湖水怪作為我的作業，20年後它又回到了原點，自從我聽說這件事發生以來，所以我就來參與這項活動。」部分志工被分配到尼斯湖周圍的17個地點，監測「水怪」的任何跡象，有些人則是在船上，以聲納系統搜索。尼斯湖中心負責人尼克森表示，這次行動並非噱頭。「我們將在本週末使用一些新技術，水下聽音器深入約60英尺的深度，水下麥克風有一些非常有趣的結果，那裡有一些噪音，我們無法理解它們來自哪裡。」早在在2019年時，科學家就曾深入分析蘇格蘭尼斯湖冰水中DNA，已經排除恐龍這類大型動物存在的可能，並且說，尼斯湖水怪可能只是一尾巨鰻。

美國海軍陸戰隊一架MV-22B魚鷹式運輸機，27日例行訓練時墜毀，造成死傷。根據美軍達爾文陸戰隊輪調部隊的聲明，有數名重傷者送往皇家達爾文醫院，墜機原因調查中。澳洲北領地警察局長墨菲透露，「今早兩架美國海軍魚鷹式運輸機駛離達爾文，飛往北方80公里的提維群島，上午9時，聯合通訊中心接獲通報，一架飛機在皮克塔拉莫爾附近內陸，約兩公里處的麥維爾島墜毀。受傷的是23名美國海軍陸戰隊員。」這項演習有來自澳洲、美國、菲律賓、印尼和東帝汶約2500名人員參與。澳洲總理艾班尼斯表示，「這是發生在2023年捕食者行動中，初步報告指出，發生意外的僅有美軍人員。」根據澳洲9號電視台播出的對話錄音，一名美國軍方官員向澳洲塔台通報：「墜機地點附近發生重大火警。」為了因應日益強硬的中國，美澳近年來加強軍事合作，目前有約150名美國海軍陸戰隊員駐紮在達爾文，每年有約2500人在此調班輪替，為亞太地區部隊整訓的一環。此次為期12天的演習預定9月7日結束，陸海空三軍參與，墜機事件發生後，訓練暫停。

2011年311大地震引發海嘯，為了降溫福島核一廠所產生的逾萬噸核廢水，經處理於12年後的8月24日中午，正式排放入海。此舉讓中國宣布暫停進口日本水產品；日本政府則表示會每日公告海水分析數據，要求撤銷禁令。我國漁業署則表示，曾對日方表態反對排放，未來會加強源頭檢測。俄羅斯相隔47年再度嘗試登月，原訂21日於月球南極著陸，但最終宣布因操作錯誤而失敗。兩天後的23日，印度成功登陸月球南極，創下全球之先，也是繼俄羅斯、美國和中國之後，第4個成功登月的國家。科學家認為，月球南極可能含有「水冰」。俄羅斯瓦格納傭兵集團領袖普里格津，搭私人飛機失事墜機亡。這起事故剛好發生在該集團兵變的2個月後，外界推測是俄羅斯總統蒲亭所為，克里姆林宮則否認。中美洲議會21日通過尼加拉瓜黨團提出的「排台納中」案，將台灣自1999年起作為永久觀察員的資格撤銷，由中國全國人大取代。外交部為維護國家主權及尊嚴，22日宣布退出。外交部譴責尼加瓜拉行為，並指出該國總統奧德嘉（Daniel Ortega）獨裁政權自甘淪為中國馬前卒，錯誤引用聯合國大會第2758號決議及操弄「一中原則」謬論。瓜地馬拉既是中美洲議會成員國也是台灣友邦，動向備受矚目。先前總統大選已由表示無意改變台瓜邦交的阿雷巴洛（Bernardo Arevalo）以黑馬之姿勝出，但他同時也指出，這與發展中國的經貿關係並不衝突。行政院24日通過113年度總預算案，社會福利占最大宗達7919億元；國防總體預算加入特別預算與非營業特種基金後，共計6068億元，國防預算近年屢創新高，仍未達GDP 3%標準線。泰國歷經3個月政黨協商及3輪的國會投票，22日確定由政治經驗薄弱的地產大亨賽塔，當選為第30任總理。在國會投票的幾個小時前，為泰黨的幕後金主、前總理戴克辛結束海外15年流亡生涯返國，也引爆與軍方利益交換的爭議。前美國總統川普因試圖推翻2020年總統大選結果被起訴；不過川普始終否認罪刑，同時積極爭取2024年總統大選在共和黨內初選勝出。24日川普依法前往富爾頓郡監獄到案，並拍下檔案照，編號為P01135809，隨後以20萬美元交保離開。金磚五國由巴西、俄羅斯、印度、中國和南非組成，22日在南非展開峰會對話，期間中國國家主席習近平突然缺席論壇，引發各界猜測。24日該集團宣布邀集埃及等6國加入，是2010年以來的首次擴大。

怪手在失事現場開挖，破碎的訓練機機窗被放在一起。烏克蘭當地25日北部城市日托米爾正在進行空軍訓練，途中卻發生2架L-39訓練機相撞的事故，造成3名飛官死亡，其中還包括知名戰機飛行員皮爾希契柯夫。罹難烏克蘭飛官皮爾希契柯夫曾說道，「來自美國、北約，和其他盟國的飛行官教我們基礎知識，他們教我們具體戰術和有效技巧，讓我們變得更靈活。」代號「果汁」的戰機飛行員皮爾希契柯夫，過去曾在俄烏戰爭初期，俄軍猛烈攻擊首都基輔時，駕駛戰機在空中與俄軍纏鬥後，平安降落，因此聲名大噪。為了保衛國家，他也積極奔走各國，說服西方國家，提供烏克蘭F-16戰機。如今歐美國家已經鬆口，卻還未等到戰機送來就逝世，得年29歲。對此，烏克蘭總統澤倫斯基也為國家失去人才，深表痛心。烏克蘭總統澤倫斯基表示，「我向他們的家人和親人，及所有認識這些年輕人的人表達哀悼。對已發生的事正在進行調查，現在要討論細節還太早，我們會釐清所有情況，烏克蘭也永遠不會忘記，任何為烏克蘭捍衛自由天空的人。」而俄烏戰爭至今已經滿一年半，面對烏克蘭各地的反攻下，俄羅斯26日表示，過去24小時已經在許多戰線上反制烏軍，還擊落37架烏軍無人機。烏克蘭則表示，已經向克里米亞發動攻擊；另外也在30多場戰鬥中，摧毀俄軍的彈藥庫跟武器，造成俄軍傷亡。

日本經產大臣西村康稔表示，「我們認為以完全透明的方式將數據公布出來，是非常重要的。前天跟昨天的數據已經公布，是比能檢測出來的數據還要低。」日本經產大臣表示，檢測海水公布分析結果，能促進民眾跟外界進一步理解核廢水排海的安全性。同時也敦促禁止日本海產進口的中國政府，能立即取消禁令，依照科學的結果來應對相關政策。

非裔民眾圍成一圈神情哀戚，美國佛州傑克森維爾市當地時間26日下午，一名白人男性闖入一間平價連鎖商店開槍掃射，遭成3人死亡後舉槍自戕，當地警方證實死者都是非裔。傑克森維爾市警長華特斯說道，「我們目前無法確認死者的身份，但有2名男性受害者及1名女性受害者，所有死者都是非裔。」警方表示槍手是一名20出頭歲的白人男子，身穿戰術背心，手持AR式步槍和手槍進入商店，其中一把槍上還有納粹塗鴉。槍手目標十分明確就是非裔族群，FBI已將此案朝「種族主義仇恨犯罪」方向調查。華特斯指出，「這起槍擊事件是出於種族動機，他討厭非裔想殺死黑鬼，這是我唯一一次使用這個詞。」案發區域為非裔社區，更在歷史悠久的非裔名校愛德華沃特斯大學附近。對於這樣的槍擊事件，市長跟議員都表示無法接受，也感到憤怒。傑克森維爾市長唐娜迪根表示，「槍擊這是沒有必要的，這是不公平的，我們甚至不能在人行道上行走，在任何商店都不安全。」傑克遜維爾市議員皮特曼提及，「很顯然我心碎了，這個社區一次又一次遭受苦難。」另外波士頓26日稍早一場遊行也有大規模槍擊事件，至少7人送醫。美國職棒大聯盟加哥白襪隊主場25日晚間的比賽也傳槍響，導致2名女性球迷濺血。多起槍擊事件，美國這週末相當不平靜。

火車車廂被燒得焦黑，還不斷冒出白煙，一旁的鐵軌還有幾個鍋子被丟在路邊。印度坦米爾那都省的馬杜賴火車站，26日清晨有一截朝聖遊客包下的私人派對車廂突然發生氣爆並起火，釀成多人死傷。獲救乘客說道，「火災發生時我們站起來逃跑，但門窗都關著，我們找不到鑰匙打開，後來有人發現工具之後破門而出。」根據當地官方及媒體報導，這節車廂是17日從北方省勒克瑙出發，26日凌晨3時30分左右抵達馬杜賴。車廂當時正準備要銜接到另一列火車上，繼續前往清奈，期間疑似有遊客偷帶瓦斯桶上車，煮咖啡時引發氣爆。消防人員趕到現場救火，2小時後才撲滅火勢。同樣發生爆炸的還有歐洲國家羅馬尼亞。當地首都布加勒斯特一間加油站的儲油槽，在26日晚間突然爆炸，造成至少1人死亡、50多人受傷，其中有8人因嚴重燒傷需要插管治療，還有傷患要轉送到其他國家治療。羅馬尼亞總理喬拉庫表示，「今晚會有4名患者被轉送到義大利比利時的醫院，我們正在盡力搶救更多人命。」加油站目前已經發生2次爆炸，第1次爆炸後火勢延燒其他儲油槽跟鄰近一棟民宅，讓趕到現場的消防員緊急疏散周圍700公尺的民眾。隨後加油站發生第2次爆炸，現場至少有超過20名消防員因此被波及受傷。目前當地已出動25輛消防車灌救，但火勢仍持續蔓延其他儲油槽，後續不排除可能還會再度爆炸。

俄羅斯聖彼得堡，25日出現緬懷瓦格納傭兵團領袖普里格津的人潮，民眾獻上鮮花，悼念這位被視為俄羅斯英雄的人物。俄國民航局指出，23日莫斯科附近發生飛機失事意外，機上10人全數罹難，而普里格津和他的左右手、瓦格納共同創辦人烏特金（Dmitry Utkin）都在乘客名單中。不過英美情報都顯示，目前還沒有確切的證據證實普里格津已經身亡。英國首相蘇納克（Rishi Sunak）提及，「我們的情報系統顯示普里格津很可能在飛機上。」前美國駐北約大使沃爾克（Kurt Volker）表示，「我們不確定普里格津是否真在飛機上，他一定知道蒲亭意圖殺他，所以他勢必會警覺。無論是否在飛機上，我們都不能相信俄羅斯發布的訊息。不管他們在地面發現了什麼、遺體是誰的、黑盒子說了什麼，他們只會公布自己想公布的。」國際社會盛傳蒲亭一手策畫暗殺普里格津，報復他在6月對莫斯科發起軍事叛變行動。也有傳言墜機事件是普里格津自導自演，好讓自己全身而退。克里姆林宮在25日透過發言人對外否認和墜機事件有所關連，並抨擊西方國家的臆測都是謊言。成功調解兵變計畫的白俄羅斯總統盧卡申科（Alexander Lukashenko）25日透露，曾警告過普里格津小心人身安全，和蒲亭友好的盧卡申科也表示，相信蒲亭和飛機失事無關。前美國駐北約大使沃爾克則分析，瓦格納傭兵集團確定已成歷史，俄國將成立新的傭兵團以便直接管理。俄國已經尋獲失事飛機的黑盒子，也將展開10具遺體的DNA檢測。

「儘管TikTok短影音的縱向研究數量還不夠多，但兒童的大腦發展要到20多歲才會發育成熟。頻繁觀看短影音，確實會對他們的腦部造成影響。」美國麻州大學醫學院兒童精神科副教授葛瑞芬（Jessica Griffin），和其他醫療專家、教育人士和家長，皆對孩子維持注意力的時間縮短現象感到憂心。特斯拉執行長馬斯克（Elon Musk）日前在他的X平台上留言：我試著用TikTok，感覺它們的AI在探索我的大腦後，我就停用。I tried using TikTok and felt their AI probing my brain, so I stopped大腦的前額葉皮質（prefrontal cortex），主掌人類認知靈活性（認知彈性，cognitive flexibility）、衝動控制、前瞻性記憶（prospective memory）等功能。認知靈活性，是針對環境人事進行客觀評估並靈活採取行動的思考與執行能力；前瞻性記憶，則是涉及更多的認知功能以及時間知覺的能力，攸關日常生活與工作表現。前額葉皮質平均要到25歲才會發育完成。已經有研究指出，TikTok短影音會影響年輕人的衝動控制，以及評斷延遲滿足的能力。學童頻繁且長期觀看娛樂性短影音，會刺激大腦持續分泌多巴胺，美食和毒品都會引發同樣的效應，時間一久甚至會出現上癮。2021年中國一項研究觀察受試大學生觀看影音的行為發現：比起隨機觀看影片的人，觀看平台依照用戶收視習慣推播影片的受試者，腦中的回饋機制反應相對明顯。電腦斷層掃描影像也顯示，這些回饋反應就像上癮症，部分受試者也出現無法停止觀看的反應，顯示缺乏自制能力。過去電視觀看行為研究也指出，長期觀看電視節目會導致腦部思考僵化，短影音對兒少造成的負面效應有過之而無不及。紐約心理治療師史默林（Kathryn Smerling）便親睹TikTok短影音對兒少病患的注意力造成的具體影響。「我在診間看過，孩子視線一離開手機，注意力就無法聚焦。」兒童精神科副教授葛瑞芬也指出，長時間滑手機或看短影音，會讓社交疏離現象和親子關係更加惡化。史默林建議，父母應該開誠布公，和孩子溝通手機使用的正確觀念，並約定使用的時限，並善用社群平台的管理工具，同時積極為孩子安排其他的活動。目前TikTok有觀看時間設置功能，Youtube則有觀看年紀限制，以及未成年少年的收看警語。減少兒童頻繁觀看短影音，並增加遊戲、運動以及親子共讀的時間，幫助孩子培養大腦的專注力，是避免「抖音腦」的方法之一。

西班牙警方和海關人員23日在一艘厄瓜多香蕉貨輪裡，破獲總計1080盒的毒品磚，重量逼近9.5公噸，是西班牙史上最大宗的毒品走私案。西班牙毒品組織犯罪官員指出，這艘從厄瓜多出發的貨輪原定前往葡萄牙，停靠西班牙時被攔截。從查獲的毒品量研判，歐陸特定港口已經成為走私的固定中繼站，幕後黑手來自於巴爾幹半島，預謀和歐洲犯罪組織接頭。西班牙毒品犯罪調查小組調查員莫拉勒斯說明，「因為還在調查中，我們無法提供更多細節。根據海關人員指出，這個國際犯罪組織和巴爾幹毒品幫派有關。」巧合的是，2018年緝毒單位也在同一處港口破獲重達8.4公噸的古柯鹼，而且也以香蕉貨櫃作為掩護。這次破獲的古柯鹼磚包裝上印有不同的歐洲犯罪集團標誌，緝毒單位指出這已經成為新型態的走私途徑。莫拉勒斯指出，「毒品包裝的標誌種類超過33個，代表有不同的組織涉案，會分運到歐洲不同收件人。」近幾年厄瓜多成為南美洲毒品走私的網路中樞，握有哥倫比亞和秘魯的貨源，更在太平洋地區的6個港口佈線。厄瓜多國內的犯罪率也因毒品事業猖獗而攀升。現在串聯歐洲和北非的犯罪組職，讓各國的緝毒單位相當頭痛。

美國前總統川普24日從紐澤西搭乘私人專機抵達亞特蘭大，並在重重警力護送下，前往惡名昭彰的富爾頓郡監獄，馬路兩旁聚集了不少支持與反對他的民眾舉標語牌示威。富爾頓郡警長辦公室對媒體表示，77歲的川普和本案其他18名被告一樣，都依規定按指紋、拍攝嫌犯檔案照片，川普的囚犯編號是P01135809。川普還在前身是推特的X.com社群帳號發布，美國史上這第一張的前總統監獄大頭照，並附上「干擾選舉、永不投降」幾個大字，上頭還有競選2024年美國總統大位的募款網站名稱和連結。前美國總統川普表示，「這裡所發生的事是對正義的嘲弄，我沒有犯錯。」這是自4月以來，川普被起訴的第4宗刑事案件，罪名有違反喬治亞州的敲詐勒索法、教唆公職人員違反誓言、密謀冒充公職人員、密謀偽造文書以及密謀提交虛假文書等總計13項。川普當時在白宮致電喬治亞州務卿拉芬斯柏格（Brad Raffensperger），要他找出1萬1780票以贏得選舉的電話錄音，2年下來不斷的在各大媒體的相關新聞反覆播放。如今遭喬治亞州檢察官威利斯（Fani Willis）以意圖推翻2020年大選起訴，川普仍堅稱自己「沒做錯任何事」，反而不斷抨擊民主黨籍的威利斯，指她企圖破壞他的白宮競選計畫，還稱「亞特蘭大的暴力與謀殺案居高不下，害得民眾就連出門買條麵包都膽戰心驚。」喬治亞州共和黨眾議員葛林（Marjorie Taylor Greene）說道，「富爾頓郡檢察官威利斯是在濫用職權起訴逮捕川普。她沒有用她的起訴權去抓兒童賣春犯，或去抓與墨西哥販毒集團有關聯的幫派份子。她沒有去抓殺人犯，我們的謀殺率和芝加哥一樣高，真是丟臉。」川普在富爾頓郡監獄前後待不到30分鐘，就快速以20萬美元交保離開。而交保條件之一是候審期間，不得在社群媒體或以任何方式威脅證人或是其他被告，並也禁止除了透過律師之外，不得與其他被告聯絡。

俄羅斯總統蒲亭說：「普里格津是一個命運複雜的人，人生中犯過嚴重的錯誤，但當我要求他時，他為自己和公共利益取得了正確的成果，就像過去幾個月一樣。」普里格津與副手們空難一天後，蒲亭24日在一場電視轉播會議上打破沉默表示哀悼，說自己跟普里格津1990年代後期就相識，肯定他跟瓦格納成員，對俄軍在烏克蘭打擊所謂「新納粹政權」的共同事業有重大貢獻，並表示不會遺忘。他也形容墜機事故是悲劇，需要時間徹底調查。美國初步情報評估，失事專機並非被地對空飛彈擊落，而是內部爆炸導致墜毀，也研判極有可能就是鎖定普里格津，因為他6月發動的未遂兵變，被蒲亭斥為「叛國」。而瓦格納集團在非洲等戰亂地區，有龐大的軍力與能源礦產等金雞母，普里格津空難前才剛從非洲回國，蒲亭接下來如何安插聽話的親信領導瓦格納，接管海外的商業帝國，維持區域影響力，是一大挑戰。RUSI智庫分析師拉曼尼指出，「蒲亭顯然失去了非洲行動的領袖，特別是在安全領域，也失去了非洲行動的二把手烏特金（Dmitry Utkin），同樣重要的是，他失去了許多普里格津在非洲大陸建立的人脈，包括一些能把黃金、鑽石，從馬利等受制裁國家出口的關係。」這起空難造成普里格津在內10人死亡，當地親烏克蘭的俄羅斯志願軍，呼籲瓦格納傭兵倒戈，表示他們正面臨一個嚴肅的選擇，可以站在俄國國防部那邊當看門狗，或是展開復仇。

倒數結束，日本東京電力公司員工，按下滑鼠按鈕，啟動核廢水排海設施的幫浦，並且用鑰匙，打開ALPS「多核種除去設備」的裝置，再以第2副鑰匙，正式啟動ALPS，經過淨化的核廢水，開始慢慢進入儲存槽中。日本311核災後，歷經12年第一批核廢水正式排入海洋，儘管國際原子能總署IAEA認可日本的處理措施，但中、港、韓跟日本福島漁民，依舊反對核廢水進入海洋，在各地發起抗議活動。南韓總理韓惪洙要求，日本要將相關資訊透明化，「我國政府期望也敦促日本政府，在未來30年持續負起責任，將整個排放過程透明，並公布相關資訊。」韓國民眾則是聚集在釜山的海灘邊，有的高舉標語，有的搭乘橡皮艇在海上表達抗議，還有些人跑到首爾的日本大使館前抗議，情緒激動受到警方逮捕拘留。而中國香港少數民眾也聚集在金融區的天橋遊行，反對核廢水進入海洋。還有全球各地的環境、氣象跟海洋生態學專家認為，帶有輻射物質的「氚水」進入海洋，將會隨著福島沿岸的洋流，逐漸擴散到全球海域，威脅全球海洋的生態系統。巴西座頭鯨研究所所長羅德里奎茲擔憂，「從浮游生物，到食物鏈中的動物，不只是可能影響鯨魚，還會影響大型動物甚至是人類，所有這些放射性物質，也可能造成動物生殖系統的變化。」目前日本水產廳也從25日開始，對距離福島岸邊約5公里處所捕獲的魚類，進行檢驗，查驗魚類體內含有「氚」的濃度，最快將在26日，將檢驗結果公布在官網上。而對中國在24日當天，下令全面禁止進口日本水產，日本經產大臣西村康稔表示無法接受，將從25日傍晚開始，每天公告前一天採取海水的分析數據，以科學事實說話，強烈要求中國立即撤銷禁令。

致命野火肆虐美國夏威夷毛伊島，有目擊者指出，颶風經過所帶來的強風導致電線桿損毀，之後看到電線冒出火花，引燃大火。夏威夷毛伊郡對電力公司提起訴訟，指控因電力公司的疏忽，導致本（8）月8日的毀滅性野火，奪走拉海納鎮115條人命，目前仍有超過1000人失蹤，而部分的失蹤民眾，可能永遠都找不到了。代表毛伊郡的律師表示，這項訴訟要求夏威夷電力公司的賠償總額，可能達到數千萬或數億美元。對此夏威夷電力公司還沒有回應。另外當局表示，西毛伊島部分地區的水因為管道破損，化學物質滲入了供水系統，還是無法提供安全飲用。居民卡尼表示，「奇怪的是通常都會有颶風警報，然後以一些行動來警告我們，不會像這次只是口頭疏散，這就是為什麼大家很像在街上閒晃，看起來很無助。」歷史悠久的拉海納鎮在這次世界野火中幾乎全毀，當地居民里希特每天早上仍然會跑回家，看著她被燒成灰燼的家園，但幸運的是她所飼養的3隻貓都還活著，災後里希特每天返家餵食牠們，也讓她在絕望中看到一線希望。拉海納鎮居民里希特說：「我們周圍都有天使，雖然這是一場巨大的悲劇，但我認為有更高的力量，我們只需要更加感激我們還活著。」住在拉海納鎮已經第5代的洛夫勒，她的兒子在大火發生的同一天，在美國本土過世，在大火發生後，她陸陸續續收到房仲業的email，要買她的房子。有些房子本來就有保險，災民有資金可以重建，但有些人薪水不高，無力重建家園，很可能成為所謂「災難資本主義」的犧牲者。夏威夷州長葛林強調，「拉海納的土地會保留給災民回家重建，我已指示檢察總長，若有人企圖在災區利用災民圖利，將給予最嚴厲的刑事懲罰。」記者試圖打電話給這些房仲業者，卻沒有得到任何回應。

荷蘭高等教育全球知名，境內13所研究型大學有超過一半是全球前200大，且高等教育學費，相較於鄰近英語系國家英國更為低廉，因此每年都吸引大量國際學生。根據荷蘭統計局的最新資料顯示，2021學年度每2.5名大一新生，就有1人是非荷蘭籍，國際學生總體人數更在短短16年間暴增3.5倍，而目前荷蘭高教體系內有約13%的國際學生。歡迎國際學生就意味著必須以英語授課，因此荷蘭大學裡全英語授課的學士學程有將近3成，碩士學程更高達近8成。大學高度國際化，從台灣人的角度來看可能是好事，但在部分荷蘭人眼裡卻是另一回事。荷蘭民眾Marieke表示，「國際學生不是問題，但現在荷蘭正面臨租房危機，沒有足夠的房子提供給需要的人。」大學合作的學生宿舍有限，因此許多學生都需要自行找房子，也有荷蘭居民認為，政府應該負起更大的責任。荷蘭民眾Nynke Gubbels認為，「有人說太多國際人士湧入是個問題，但這並不是問題，問題是沒有良好的規劃。」租屋市場供不應求，只是荷蘭對高教國際化踩煞車的原因之一，荷蘭教育部長戴克格拉夫就指出，目前國際學生的數量如果不加以控制，恐怕將導致教室過度擁擠、教師超時工作、學生宿舍不足等問題。因此從2025學年度開始，各大學的非荷蘭語授課學程最高只能佔三分之一，而且以英語授課的課程還必須證明有其必要性，但已經居住在荷蘭多年的國際人士卻有不一樣的看法。伊朗籍在荷工作者Amir Samani說：「國際化的工作團隊，不僅可以獲得國際化的知識，也可以為公司帶來不同的文化。」印度籍國際學生Siri表示，「多元化可以讓你認識很多來自不同文化的人，並且打開你對新世界的視野。」公視國際記者張語羚報導，「荷蘭高等教育，經過十多年的高度國際化，在地化將成為未來發展的主軸，但這樣的做法，是否能夠提高教學現場的品質，以及減輕租房市場的壓力，將會在2025年見真章。」

高喊口號拒絕性別歧視。以色列大批群眾24日走上第二大城特拉維夫街頭，到極端正統猶太教的郊區抗議，原因是最近她們連穿什麼衣服的自由都沒有。以色列媒體報導，最近幾星期公車上不斷出現「性別隔離」現象。好幾名公車司機只因為女性穿著背心和牛仔褲，就要求她們坐在後排，並遮蓋不適當的衣著。抗議者抨擊，沒有人可以指使女性穿什麼衣服，坐在哪個位置。以色列民眾斯普塔說道，「如果你看到我覺得不舒服，那沒關係是你的事，遮住你的眼睛，我不需要做任何事來讓你感覺更舒服。」以色列民眾莫爾熱維提及，「我有一個10歲的女兒，我擔心她無法自由成長、無法擁有一切可以擁有的機會。」婦女團體指出，以色列因為宗教信仰，性別隔離的現象並不罕見，但近年對女性的歧視變多了。她們強調以國是民主國家，任何人都不該剝奪他人自由。而在黎巴嫩則是有扮裝人士遭保守團體圍堵。一間以LGBT活動聞名的酒吧，23日在變裝表演進行時，一群男性聚集在酒吧外大吼大叫，抨擊變裝噁心，結果導致演出中斷。2名表演者還被迫躲到更衣室。兩名演出者擔心這些保守人士闖入酒吧，還先卸妝混入觀眾中。最後安全部隊抵達驅散這些人，演出者才能離開。以色列變裝藝術家格拉欣表示，「讓我們待在一起，只要離開互相告知、留意，我們團結成一個社群。」黎巴嫩曾是第一個舉辦同志驕傲週的國家，但近年對性別多元族群越來越不友善。當地真主黨領導人曾經放話，同性戀是「迫在眉睫的危險」，必須處理，同志的處境明顯比以往艱困。

長輩們手中忙不停，工作桌上堆疊許多色彩鮮艷的布料，以及專業的剪裁縫製工具，所有人都專心製作精美的筆袋，目標今（2023）年要完成365個成品，送給還在上學的小朋友們。柴爾德斯居民安琪拉表示，「假如我做出200個，就會有200位小朋友能擁有它，抱持著愛心製作，而小朋友能收到這份愛。」今年75歲的安琪拉奶奶，目前定居在澳洲昆士蘭小鄉村柴爾德斯，先前她在與擔任老師的孫女偶然聊起，才得知當地有許多學童家境不好，連上課用的必需品都買不起，因此聯合熟識的鄰里居民，自告奮勇帶頭縫製筆袋，要為在地孩子們做點有意義的事情。柴爾德斯居民安琪拉補充，「我思考一陣子，最後決定那就由我來縫製筆袋。」裁布、縫紉並加入裝飾花邊，自開始製做筆袋後，安琪拉奶奶的生活有了極大轉變，她和手作社團的同好們傾注心力，至今已為當地至少10所小學提供筆袋，而鄰近社區紛紛捐贈布料和拉鍊，甚至提供鉛筆，能直接放進做好的筆袋內，一起送給小朋友。柴爾德斯居民安琪拉指出，「這是我的期盼，要讓任何想要筆袋，更重要的是很需要筆袋的小孩能夠擁有它。」澳洲慈善團體「史密斯家」代表雷梅伊說道，「如果孩子們覺得無法融入，表現可能會比同儕還差，甚至會提早離開教育系統。」慈善團體指出，澳洲全國有超過100萬的兒童來自貧困家庭，他們去上學時，通常都缺少上課所需的基本工具，而逐漸高漲的居住成本，更讓許多家庭備感壓力，因此僅僅1個筆袋，就能成為許多弱勢兒童的救星。

縫紉機嘎嘎作響，年僅11歲的小女孩認真操作機器，要把手中的布料變成1件又1件美麗的衣裙褲子，讓芭比娃娃穿新衣。波士尼亞女孩艾絲梅指出，「首先我讓她先穿上襯衫並做一些細部變化，接著則是傳統褲裝以及裝飾。」住在波士尼亞首都塞拉耶佛的艾絲梅手藝非常好，除了民族風芭比衣服，她也製作許多吸睛的小配件，例如頭飾或圍裙，精美的設計完美反映巴爾幹半島的文化特色。波士尼亞女孩艾絲梅說道，「我曾在店裡看到一些塑膠娃娃但它們跟真實情況根本不同，它們穿上傳統服裝，頭巾披散在整個背部，襯衫是綠色的，傳統褲裝長度只到膝蓋，這些根本是錯誤的穿法。我就嘗試改造外觀，相信我已經成功了。」每個小細節都親自比對與調整，艾絲梅1個多月前開始改造芭比服飾，由於自小家裡就有親人從事波士尼亞文化事業，耳濡目染之下，她對當地多元宗教傳統了解不少，製作出的成品有穆斯林、東正教及天主教服飾，自然就比一般紀念品店賣得芭比更加寫實好看。艾絲梅母親的艾狄娜娜表示，「我們家有人跳民俗舞蹈，我母親當了50年的民俗學講師，整個家族都從事民俗相關項目，艾絲梅當然也是。」受到親朋好友讚賞，艾絲梅的開創性嘗試，正好與風靡全球的電影《芭比》不謀而合，傳達了女性自主精神，她的「波士尼亞芭比」也已銷售到歐洲許多國家，而設計波士尼亞風格的肯尼，則是艾莎梅的1個任務。

進入史黛芬妮雷諾斯的工作室，一件件細緻高雅的禮服映入眼簾，從剪裁、紋理到色系，無論是流蘇、花飾或擺袖既現代也古典，每1件禮服的設計各有特色，讓人目不暇給。靠近仔細看，這些禮服都是用紙縫製完成的。澳洲紙藝設計師雷諾斯表示，「年輕時我常參與劇院，一直對設計時尚和創作東西感興趣。」今（2023）年69歲的雷諾斯過去是商管顧問，曾贏得無數管理大獎，59歲時一時興起參加紙藝大賽，初次嘗試用紙纖維設計服飾，雖然處女作成績平平，但讓她從此栽入紙藝服裝設計的世界。澳洲紙藝設計師雷諾斯說道，「我喜歡紙張難以預料的驚喜，又不是紡織的質地。」2022年疫情舒緩後，雷諾斯先是在5月舉辦慈善時尚秀，10月又舉辦首場藝術個展，細緻精巧的設計風格，隨即在藝術社群引發熱烈討論，受邀參加維多利亞女王藝術博物館的新秀藝術聯展，展出6件維多利亞設計風格的作品。與其他9位新銳藝術家相比，雷諾斯顯然年長好幾倍，作品的創意與美感富含歲月的底蘊，深受館方讚賞。維多利亞女王藝術博物館館長博德指出，「新秀藝術並非以年紀為考量，全球藝術家有個偉大傳統，通常到40至50歲才會出現重要作品，所以任何時間都可能出現新秀。」藝術家布萊德稱讚，「我覺得史黛芬妮的作品很棒，任何年紀的創作都是傑作。」雷諾斯形容退休前是用腦工作，現在則是用心創作。每1件紙藝訂製服裝，都是她用靈魂編製而成，是獨一無二的藝術品。

科威特的潛水專家法戴爾，率領一群由25人組成的潛水小組，在科威特的鄰近海域，打撈各種海洋垃圾及多年來沉沒在海底的沉船殘骸，這些沈船上滿載油料，嚴重傷害海洋生態環境尤其是珍貴的珊瑚礁。科威特潛水小組負責人法戴爾表示，「我們使用全球最好的設備，來打撈這些沉船的殘骸，但不傷害到珊瑚礁。經過清理過後，我們發現透過種植來重建珊瑚礁的方法。我們把受損的珊瑚礁，透過種樹的方式來栽種，而且相當成功。」科威特海洋專家艾爾雅指出，「科威特的珊瑚礁是必須被保護的重要海洋資源，它能讓海洋保持乾淨，也提供海洋生物食物跟活動的場域。如果我們不保護跟關心珊瑚礁，時間久我們將失去許多海洋物種，海洋也將變得不健康。」在科威特沿海包括阿拉伯河，約有300艘商船、運油船與軍艦等各型船隻沉沒。法戴爾帶領的潛水隊員，已打撈起172艘沉船，估計這些船上總共裝載超過4萬加侖的燃油，根據聯合國賠償委員會統計，1990年8月伊拉克海珊政權入侵科威特所發動的波斯灣戰爭，約有700座油井被點燃破壞，至少80艘船艦沉入海底，33年來持續殘害科威特海域的生態體系。科威特潛水小組負責人法戴爾補充，「沉船上的砲彈，由於潮汐的流動，落到海床同時也到珊瑚礁上，我們打撈出大量的砲彈碎片。」環保團體指出，這些沉船含有化學毒物、石油與其他危險物質，成為污染源頭，但科威特政府並未給予重視，也沒進行處理。由於科威特等波斯灣國家，仰賴海水淡化以作為飲用水源，海水被污染也連帶危害民眾健康。科威特潛水小組成員阿貝德透露，「我試圖喚起民眾的環保意識，包括年輕人跟海洋愛好者，我們必須努力去保護海洋生態體系。」

英國尼斯湖到底有沒有水怪，是很多人心中的疑問，但這幾個月來，尼斯湖的水位達到了數十年來的最低點，更讓附近居民擔心。尼斯湖港口管理員曼古斯指出，「回溯到1969年，這年的水位達到最高，也下降到最低點，但持續的時間不長，而現在的最低點已經持續幾個月了，我從來沒見過這麼低的水位。」蘇格蘭環保局水利規劃主管克里奇洛沃頓表示，「大家都覺得蘇格蘭是一個潮濕的地方，但因為氣候變遷，蘇格蘭發生乾旱的頻率愈來愈高，這18年來，我們很少遇到乾旱，但直到2050年，我們預測水位會逐年降低。」尼斯湖是蘇格蘭第2大的淡水湖，寬1.5公里、長達37公里。尼斯湖的平均溫度為12度，下雨更是司空見慣。然而受到氣候變遷影響，尼斯湖附近地區愈來愈乾燥，天氣愈來愈暖和，影響了當地的農業灌溉。尼斯湖區鮭魚漁業協會理事肖說：「水變成是愈來愈稀少的商品，在地球上的這一個角落，變得愈來愈稀缺，對水的競爭也愈來愈激烈。」受影響的還有野生鮭魚的數量。以往到夏天，尼斯湖的水位才會下降，但今（2023）年5月乾旱狀況就開始，而6月被記錄為有史以來最熱的月份，水位下降，水溫升高， 導致鮭魚從海洋洄游繁殖的數量減少。肖提到，「幾週前，尼斯湖的水位突然下降10公分，一夜之間下降了約10公分，導致湖裡的魚死亡，河邊的一條小溪都乾涸了，很多魚都死了，我們全都去搶救。」當地人說，再生能源公司在尼斯湖區運作水力發電項目，才讓水位急遽下降，但再生能源公司否認，並且說是這幾個月的乾燥天氣，讓電量耗盡。環保專家則警告附近居民，必須適應不斷變化的天氣模式，平均氣溫逐年上升，降雨型態改變，都會讓未來缺水的風險提高。

法國號稱是電動滑板車最普及的國家之一，巴黎的大街小巷，隨處可以看到當地民眾或是外來遊客，以滑板車做為交通工具。從羅浮宮、香榭大道，再到凱旋門等著名地標，或是穿越小巷尋找私房景點，比徒步快上許多。對外地來的法國民眾，甚至是外國遊客來說，類似台灣Ubike的租賃制度，相當方便。美國遊客安德魯伊凡斯說：「電動滑板車可以很快從這個地點逛到那個地點，而不必搭地鐵然後什麼都看不到。可以遇見更多人，愛停哪裡就停哪裡，拍照、打卡，愛幹嘛就幹嘛。」當台灣正在爭論車輛該如何禮讓行人，巴黎的電動滑板車使用者完全不必理會這樣的問題。人行道、斑馬線上，電動滑板車與行人擦身而過的畫面屢見不鮮。法國勃艮地學生露西布霍耶表示，「我剛剛才騎過，它還是很危險、不夠安全。給電動滑板車的道路空間仍舊不足。」4月的市民公投，總共140萬左右的合格選民中，只有10萬3000人去投票，投票率僅7.35％。儘管主張禁止電動滑板車的一方，拿下9成的壓倒性優勢，但整個公投依舊充滿爭議。德國遊客洛錦烏爾班認為，「全市只有7%的人投票，這公投就是反對滑板車的會去投，支持滑板車的一方就沒什麼興趣。」除了交通安全，使用者隨地丟棄滑板車，成了人行道上的障礙物，甚至曾經發生過滑板車被人整個丟到塞納河裡的離譜狀況。美國遊客伊娃娜逢坦言，「我們在紐約也會對外來遊客超火大的，因為他們有的會騎滑板車到處亂衝撞，所以巴黎在地人也會對我們不爽吧。」巴黎現有3家電動滑板車租賃公司，總共有1萬5000台的電動滑板車。業者認為事情仍有轉圜餘地，因此除了推出前10分鐘免費試騎的優惠，也遊說市政府，願意用18歲以下不得租車之類的限制，讓營業執照未來可以順利換新，繼續出租電動滑板車。

紐約曼哈頓街頭，隨處可見臨時搭建的棚子，有的只是用鐵皮搭建，再擺上幾張桌椅，也有餐廳配合本身風格，用心布置環境。這是新冠疫情期間，餐館臨機應變推出的戶外用餐營業方式；現在疫情已經畫上句點，紐約市議會通過一項法案，打算讓這種用餐模式永久營運下去。餐廳老闆范萊登表示，「我同意這項裁決，很高興紐約朝歐洲化方向發展，有客人在戶外用餐感覺更有活力。很多醜陋的棚子將被拆除，明年以不同的形態重建，營業額的成長將會城市帶來幫助。」法案規定，人行道用餐區可以全年營運，街道用餐區只能在每年4到11月營運，11月底就得拆除用餐棚，營業時間為每日早上10時到午夜12時。目前紐約共有1萬2千家餐館提供戶外用餐服務，業者大多樂觀其成，不過當地民眾意見分歧。紐約居民凱特說：「我喜歡這些棚子，這是新冠疫情少數的希望之一。我住在東村好多年了，我愛戶外用餐，這是我喜歡的外出用餐方式。」紐約居民瑪爾認為，「他們在街上亂丟垃圾，他們破壞街道美感，這讓人產生幽閉恐懼症，就像一坨垃圾磁鐵。」除了有些棚子造型陽春，甚至外型不太美觀，顧客用餐後可能讓環境變髒亂，連帶影響紐約市容。公平城市政策聯盟成員阿爾登森指出，「我們現在站的地方已經3年沒打掃，這是個問題，城市需要被清掃，必須保持整潔，不能把東西放在這。擺放8個月而認為沒有影響，一定會有影響，會很髒、會發臭，人們來用餐時可能不會注意到，因為當下會整理得夠乾淨，但身為居民，我們每天都要面對它。」按照市府公布的資訊，業者申請獲得批准後，要在30天內設計出達到政府要求的戶外用餐區，最遲明（2024）年11月前，所有業者都得依照規定完成整修改建。

電影《喀拉拉的故事》預告片中對白：「讓她們接近你們，然後隔絕她們和原生家庭。必要時發生肉體關係，讓她們懷孕。接著儘快把她們送去下一個任務。」喀拉拉是印度南部的一個邦，影片中描述幾個當地的印度教徒女孩，在有心人的勸誘下改信伊斯蘭，然後前往阿富汗加入伊斯蘭國恐怖組織，最終被捕入獄。《喀拉拉的故事》2023年5月在印度上映，獲得不錯的全國票房，但在喀拉拉邦卻因爭議過大而遭到禁演。另一部則是2022年3月上映的《喀什米爾檔案》，以1990年發生的，印度教經師與信徒遭到穆斯林殺害跟驅逐的事件為背景。電影《喀什米爾檔案》預告片中對白：「喀什米爾從來不是印度領土，這是歷史事實。釋放喀什米爾！改信伊斯蘭，不然就滾蛋或是死！解決喀什米爾問題唯一的方法，就是發動聖戰！有了權力，就只有一個聲音會起來！阿拉真主萬歲！」兩部電影的導演與製片都宣稱，他們的作品是根據真正的史實改編而成。片中的穆斯林，幾乎都是謊話連篇或是殺人不眨眼的壞蛋，而印度教徒則都是無辜的受害者。《喀拉拉的故事》導演蘇迪普托森說：「你們可以了解她們的情緒，和她們的開放與自由，以及她們被伊斯蘭國虐待至此地步。這是啟發我們拍這部片的動力。」《喀什米爾檔案》導演阿格尼霍特里表示，「因為現存的謊言說，在喀什米爾只有穆斯林遭到迫害。沒有人講印度教徒受到的迫害，所有以此為主題的多數電影，甚至不提印度教徒遭到屠殺的事。」然而，《喀拉拉的故事》宣稱，當地有3萬2000名女性，被脅迫加入伊斯蘭國成為性奴隸，但事實上僅有數十人；而伊斯蘭國巔峰時期的兵力，也只有大約3萬出頭。至於《喀什米爾檔案》片中所描述的屠殺和驅逐確有其事，不過族群衝突當中，雙方都是加害者與被害者。印度記者穆霍帕西亞認為，「很重要的一點是人民黨政府想要抹去特定的史觀，代之以另一套史觀。營造出相似於《喀什米爾檔案》以及《喀什米爾檔案》那樣的情境。」印度即將在2024年的4到5月，舉行下一屆國會大選。現有的民調顯示，執政的人民黨仍可望獲得過半席次，但可能比現在的333席少一些。影評人和新聞界不少人認為，從人民黨大力推廣這兩部電影可以看出，執政當局不惜激化族群衝突，也要藉著電影來鞏固基本票源。但也有資深導演主張，印度是個民主自由的社會，各種觀點都可以拿出來討論。印度資深導演米什拉說道，「我告訴《喀什米爾檔案》導演說，我有權喜歡或不喜歡他的電影。他和我都有權公開討論對方的電影，這是一個公共的場域。所以他也有權來討論我的電影。」米什拉指出，美國的好萊塢，例如藍波系列電影，同樣被拿來宣揚美國是英雄主義，所以印度的寶萊塢成為各方勢力宣傳意識形態的工具，也沒什麼好奇怪的。

紐約布魯克林公共圖書館的正面建築外牆，被嘻哈巨星Jay-Z多首暢銷歌曲的歌詞給包覆，這場名為Book of HOV的特展，是紐約各界歡慶「嘻哈50週年」相關活動之一。Jay-Z生涯中珍貴照片、藝術創作、日常隨筆以及各個不同階段的音樂作品，透過多媒體沈浸式的體驗完整呈現。布魯克林公共圖書館館長舒哈特表示，「他的故事是獨特布魯克林的，我們想這是個很棒的方式來慶祝書寫文字與詩詞，那也正是Jay所代表文字及詩詞重要性， 和圖書館非常契合，所以我們想這是個很棒的合作。」館方以Jay-Z過去13張專輯封面設計，所推出的限量特展圖書證，一個星期就吸引一萬一千人申辦，也讓人見識到嘻哈巨星的影響力有多大。融合DJ、跳舞、饒舌、塗鴉4大元素的嘻哈文化，1973年8月11日誕生於紐約南布朗克斯區，牙買加裔坎貝爾兄妹的返校派對。妹妹為了賺錢買新衣，把自己哥哥找來當DJ。藝名DJ Kool Herc的哥哥，當時以兩個唱盤先後播放兩張，同樣的放克音樂唱片延長歌曲中的間奏，形成循環的技術，開創嘻哈音樂的基礎。50週年紀念日當天，兄妹倆現身洋基球場眾星雲集的現場演唱會，在紐約參議員舒默的見證下，榮獲「美國唱片業協會文化影響力獎」的肯定。嘻哈的發源地布朗克斯，不只是紐約市，而是全紐約州62個郡裡最窮的行政區，受到60年代黑人力量運動的啟發，音樂內容時不時牽扯上毒品、暴力、色情等，年輕非裔族群所遭遇的問題。福坦莫大學歷史教授奈森指出，「在那段時期很容易從被我形容為赤字、禁區、撤資、白人出逃、喪失經濟機會的觀點看待布朗克斯，但那幾年期間布朗克斯同時創造出了，較世界任何地方更多樣的流行音樂。」80年代末期到90年代中期是嘻哈的黃金年代，1990年Vanilla Ice的〈Ice Ice Baby〉是第一首攻上排行榜的冠軍單曲。第一位白人嘻哈巨星則是快接近千禧年才出現，由嘻哈傳奇教父Dr. Dre捧紅的阿姆。而亞特蘭大的OutKast、芝加哥學院的輟學生Kanye West、Tyler, the Creator、Kendrick Lamar等人，把嘻哈導入了數位時代。Kendrick Lamar 2015年白金暢銷專輯的作品〈Alright〉，在警察過度執法的喬治佛洛伊德案之後，成了「黑人的命也是命」街頭運動的「國歌」。2018的專輯《Damn》還獲得了普立茲獎的肯定。加拿大的Drake是第一位登上告示牌百大熱門榜的rapper。女歌手勞倫希爾1999年發行的專輯《勞倫希爾的錯誤教育》，被視為嘻哈音樂性別文化的分水嶺，包辦了5座葛萊美獎。霍華德大學教授克拉克表示，「早期有像MC Lyte Yo-Yo、Roxanne Shante這些歌手又進展出現一些，非常強烈女性主義者的聲音，她們的存在是為了反抗父權，以及嘻哈的厭女症與性別歧視。」近幾年來，嘻哈音樂已經超越搖滾樂，成為全美乃至於全世界最受歡迎的音樂分類，就連體育、電影、流行時尚也都深受影響。

英國倫敦最古老的書店哈查茲（Hatchards）有著樸實卻典雅的裝潢，書店選書以歷史、政治類和小說為大宗，是愛書人不想錯過的買書據點。7月份書店罕見地湧入不少年輕客層，而且指定購買英國作家狄更斯的《雙城記》。書店說以往1個月平均會售出1本，但7月卻一口氣賣了15本。哈查茲書店經理克萊佛頓表示，「自從那時起就開始，如同你來倫敦這就是你要做的事，這是很棒的事。很少有一群16歲的人這麼想來這裡，現在就是這樣，真是好極了。」大家購買《雙城記》的理由，店家猜測這本在1859年出版，以法國大革命時期為背景的歷史小說，場景串聯巴黎和倫敦兩大城市，吸引抖音用戶拍下朝聖的心情。不過青少年小說《天使聖物》暢銷作家卡珊卓拉．克蕾兒（Cassandra Clare），在小說《混沌魔器》安排主角到哈查茲書店買《雙城記》劇情，才是掀起買書熱潮的源頭。美國作家克蕾兒說道，「我覺得書店應該讓我分紅。」社群媒體和短影音成了書商行銷的新管道，發掘出愛書的年輕客群。Circana 圖書執行長麥克連恩透露，「我們聽到市場一些怨言，BookTok 現象瓜分一線銷售，因為每個人都在 BookTok 找書，人人都在談現在流行的書，但新書不一定能獲得相同效應。」社群媒體作為行銷工具各有利弊，但對大腦尚未發育完成的青少年和兒童來說，長期觀看15秒上下的短影音並不是好事。許多項研究指出，兒童頻繁觀看TikTok、IG和 YouTube 短影音，腦部發育會受到影響，包括縮短專注力長度，對於無法立即帶來視覺和認知滿足感的內容，也會失去耐性，形成專家所說的「抖音腦」。腦部負責高度認知和控制衝動的前額葉皮質，平均要到25歲才會發育完成。學童頻繁觀看娛樂性短影音，會刺激大腦持續分泌多巴胺，美食和毒品都會引發同樣的效應，時間一久甚至會出現上癮，包括衝動控制力的發展，以及需要高度專注的學習能力都會受影響。Youtube影音平台祭出觀看年紀限制，以及未成年少年的收看警語。專家建議家長減少兒童頻繁觀看短影音，並增加遊戲、運動、親子共讀的時間，幫助孩子培養大腦的專注力。

打開日本徵才網站，有不少高日薪的打工工作，1天數萬日圓到數十萬日圓不等，但要小心這些可能是打工陷阱。日本警察廳統計，2022年打工詐騙陷阱檢舉案例有2458人，其中有19%、約473人，都是未滿20歲的青少年，想利用暑假打工賺零用錢，卻又想不勞而獲，因此受騙上當。日本政府宣導影片對白：「我只是想輕鬆的賺錢而已，高薪打工資訊只須按照指示執行工作就好，誰都能輕鬆日賺20萬到100萬日圓，這真的是好賺耶！」日媒報導，詐騙集團會在應徵者主動聯絡後，以偽造的工作內容，要求應徵者在特殊APP上，用能防止對話外洩的軟體，如Telegram、Signal等，提供包括個人資訊、電話、服務單位等資訊，更甚者還會要求應徵者家人、戀愛對象的相關資訊。一旦這些資訊交給詐騙集團，幾天後就會收到工作相關的聯絡資訊，要求打工者當提款、取款的車手，或是入室竊盜。日政府宣導影片對白：「請去拿取提款卡送到指定場所，服裝請穿著西裝套裝，身分證件已經為您準備好，放在車站的置物櫃中，如果只是去拿取物品，表示對任何事都不知情就好，這樣就能賺20萬日圓，也太好賺了。」而在打工者依照指示執行任務後，實際等於參與犯罪過程，就算事後想要反悔中斷打工，詐騙集團也會以打工者已經犯罪，跟家人的安危為理由，威脅打工者。事後還可能將打工者當成擋箭牌，匿名舉報。日政府宣導影片對白寫：「你對我們來說，已經沒用可以丟了。說到底，所謂的高薪本來就是騙你的。」日本警方調查，這些黑工陷阱有不少是在大型徵才網站上刊登徵人廣告。利用好逸惡勞的心態，騙取民眾協助犯罪。奈良縣警總部少年課副課長田中仁指出，「犯罪集團用打工這種受到認可的社會用詞，其實實際上是犯罪行為，請注意勿以只賺錢為目的受這種甜美誘惑而上鉤。」到今（2023）年1月底的過去一年多來，已經有38名被檢舉、逮捕的打工者，以為是從事宅配、外送，或是代購等工作而受騙，不少人因此遭判刑2至5年不等。日本首相岸田文雄表示，「利用SNS募徵執行犯罪行為的打黑工、強盜或特別詐騙犯行正不斷在發生，我國政府從今年3月犯罪對策閣僚會議中，已經制定緊急對策方案並全力推行各種防範對策。」為了防範黑工陷阱，目前日本警方也跟中央政府的厚勞省合作，要求徵才網站的營運公司，加強巡邏違法的徵才廣告，予以刪除。此外，也製作相關的宣導影片，防範青少年跟其他民眾誤入黑工陷阱，悔恨終生。

露營休旅車曾經是無憂無慮的度假生活象徵，現在卻越來越反映出繁華加州黑暗的一面。從2008年金融海嘯到新冠疫情爆發，這些年來越來越多人負擔不起住房，只能以車為家，艱苦度日。洛杉磯車居族赫南德茲表示，「我以前單人房租是450美元（約合台幣1.35萬），現在沒了，漲到大約3000美元（約合台幣9萬），這太誇張了。如果想洗澡，需花上一整個小時，因為必須自己取水加熱。」洛杉磯的巴羅納濕地生態保護區，一條通往威尼斯海灘的道路，過去幾年從觀鳥勝地變成無家者的露營車營區。這群車居族有社區意識，彼此互相照顧，布置家園、養寵物，冬天砍樹、燒柴、取暖、煮食，吃喝拉撒都在這裡，但貧窮、衛生、犯罪問題隨之升高，面臨當局清場驅趕危機。但如果名下有台露營車，而非餐風露宿住帳棚，也會限制他們獲得社福補貼，離開街頭的機會。車居族比爾德說：「他們說我們並非無家可歸，但我們的確無家可歸，我們處在灰色地帶，像是分配住房之類的政策，我們都被排在最後面。」車居族史蒂芬坦言，「我想這裡是洛杉磯僅優於市中心遊民帳篷區的居住地了吧，那些充斥幫派、毒品的地方。」電影《游牧人生》描寫大齡車居族追逐打零工機會而居，有著淒涼的詩意，但現實煎熬有增無減。《華盛頓郵報》報導，2022到2023年間，美國無家可歸者人數達到58萬人，比前一年多了11%，人數與增幅都創歷史新高。富裕堪比世界第5大經濟體的加州，就佔了其中3成，光洛杉磯郡就有7萬人無家可歸，車居族上萬人，露營車包租公無論合法、非法都生意興隆，好萊塢山腳下的森林草坪大道、谷歌所在的山景城，富豪聚集之地隔鄰，也都非法停靠大量露營車，成為貧富差距鮮明對比。今年6月洛杉磯住房平均月租直逼3000美元，約合台幣超過9萬，疫情期間禁止驅逐房客的措施早已結束，疫後薪資成長落後於通膨，導致大量領基本工資的勞工，甚至有正職工作的白領，都付不起房租，只能睡在自己車上，或選擇月租1000美元以下的露營車。長期無家可歸也讓這些人出現精神問題，調查顯示3分之2都受憂鬱症、焦慮症所苦。為解決過多的車居族問題，洛杉磯市府安排社工，協助他們住進汽車旅館，發放500美元禮券，還提供代為拖吊銷毀老露營車，另外也加強監管破舊露營車交易．但汽車旅館住滿30天期限後該何去何從，平價住房的配額何時才能輪到自己，仍然讓他們不安。加州州政府過去4年已經花了175億美元，試圖解決街友問題，規劃2030年新建250萬套平價住房，也撥款支持地方政府，購買汽車旅館或閒置商業建築加以改造，但無家者人數仍然持續上升。州政府表示，要連心理治療計畫雙管齊下，才能讓街友長久遠離街頭，回歸安定。

上週外媒公開一段未知來源的影片，眾多投資人聚集中融信託建築物周遭，接連不斷高喊還錢，還一度引來警方制止。這間隸屬於中植企集團的中國第5大信託業者，驚傳投資房產失利爆雷，近期陸續有投資人收到「產品已停止兌付」通知，金額恐達1.5兆台幣，但這並非第一波危機。房子才蓋到一半，號稱中國房產模範生「碧桂園」，在全國31省都有建案，8月8日卻傳出無法支付2250萬美元債券利息，股價也跌破紀錄。2021年就陷入債務危機的恆大集團，本（8）月18日則向美國紐約申請破產保護，當年恆大曾是中國最大地產開發商之一，如今看來卻是中國一連串房地產風暴的冰山一角。法國外貿銀行資深經濟分析師黃蓋瑞指出，「碧桂園和中植企發生的事情是更大問題的徵兆，而非單純的骨牌效應，這些公司之所以最後會陷入困境，實際上與他們所面臨的現金流問題有關，這最終又回到了這些公司是否有足夠的房地產相關現金流，來維持他們所採取的商業模式。」中國過去幾十年經濟快速成長，各地房子一棟接著一棟蓋，但房地產業卻也因此過度擴張，建商只能繼續借貸、繼續蓋房，深信能填補債務黑洞，而房價也一路漲到天價。不料2016年，中國政府出手打房，提高建商借貸限制，導致像恆大這樣不斷借貸蓋房的企業，最終因無法借入新債而陷入債務違約。黃蓋瑞認為，「除了可能有更多開發商倒下，還會出現其他經濟問題，因為若地產銷售熱度無法恢復，就會影響許多地方政府的財政，且若房價沒有穩定下來，銀行就可能出現更多不良貸款。」房地產一旦崩盤，資金主要投入不動產的地方金融體系，將難以支撐並波及存戶。不過，相較於各界擔憂捲入更大風爆，中國政府對此卻沒有多做解釋，僅用一貫立場「描述事實」而不過度憂慮。中國國家統計局新聞發言人付凌暉在本月15日表示，「隨著市場調整機制逐步發揮作用，房地產政策、市場的政策調整優化，房企的風險有望逐步得到化解。」中國外交部發言人汪文斌在16日說道，「少數西方政客和媒體放大、炒作，中國疫後經濟復甦進程中存在的階段性問題，最終難免被現實打臉的命運。」外媒報導，房地產風暴之外，中國還有許多過度建設現象，導致貧窮省份未償債務不斷累積；其他如製造業活動萎縮、青年失業率屢創新高，也都是當前嚴峻的經濟難題，預估未來幾年中國經濟增長率將低於4%。

2006年被軍方逼下台，2008年又因為司法案件纏身，選擇流亡海外的泰國前總理戴克辛，結束15年的海外生涯返抵國門。出現在媒體鏡頭前的第一個動作，是恭敬的向泰王瓦吉拉隆功的肖像獻花、跪拜。曼谷廊曼機場航廈門外，聚集了好幾百名紅衫軍，其中不乏大老遠從東北部或最北的都府清萊，趕來的死忠支持者。戴克辛支持者說道，「打從我出生以來只有一位總理是好人，那就是戴克辛，他是真的愛護人民。人民從沒有忘記過他，他是個好人，為什麼他要被關。」、「我很高興，因為我等了他17年，這件上衣象徵的是逝去的17年。今天之前我從來沒有穿上這上衣，就等今天把這件穿上，來歡迎我們的總理戴克辛先生。」警車開道下，戴克辛車隊行經的道路兩旁，都有支持者揮舞標語旗幟歡迎。他第一站前往最高法院報到，三宗陳年貪汙案被判10年有期徒刑，合併執行8年，隨即被帶到曼谷監獄。入獄12個小時，隔天凌晨就被判定健康亮紅燈，從監獄轉入醫院觀察，靜待泰王的特赦令，免除8年的牢獄之災。曼谷市民認為，「以前無論如何他有讓經濟變得更好，但現在我對他沒有正面評價，因為他的家庭和政黨使得他在我看來是負面的。」、「如果他想要獲得好印象的話，他會只入獄一天就獲釋嗎？他可以有特權，是在一般平民之上的。」而戴克辛返國的這一天，國會參眾兩院第三度就總理人選進行表決。戴克辛的為泰黨推出總理人選，現年61歲政治經驗薄弱的地產大亨賽塔，順利獲得參議院軍系人馬的支持，當選第30任總理。５月14日的國會大選，民主改革派領袖42歲的皮塔（Pita Limjaroenrat），所領導的前進黨拿下了152席；首都曼谷全數33席，前進黨就破天荒的包辦了32席。選後皮塔信心滿滿，以準總理的姿態，頻頻接受國際媒體專訪，暢談計畫推動的種種民主改革。像是修改刑法112條，也就是最為各界詬病的「冒犯君主法」，修憲防止再有政變，以及支持LGBTQ婚姻平權等政策。但在軍系政黨的杯葛下，皮塔始終沒辦法在參議院獲得足夠的支持票數，反倒是指控他持有媒體股權，違反選舉法的司法案件越演越烈。前進黨從選後的第一高票政黨，退居為在野第一大黨；皮塔本人甚至連眾議員的身分都可能不保。而選前信誓旦旦不會和親軍方政黨合作，選後拿下141個席次成為第二大黨的為泰黨，則是為了取得執政權背信，選擇與軍系的公民力量黨、團結建國黨合作，籌組大聯盟政府。讓外界再次見識了，「政壇沒有永遠的朋友，也沒有永遠的敵人，只有永遠的利益。」朱拉隆功大學政治學教授蒂提南指出，「戴克辛基本上是想和親軍方政黨達成協議籌組政府，走捷徑獲得最少的刑期返國。這弔詭的就是戴克辛，他要求要獲得例外。」戴克辛家族的投機主義引起許多人的不滿。國家發展管理中心的民調顯示，有高達6成的受訪者反對為泰黨與軍系政黨合作。還有憤怒的支持者聚集在為泰黨曼谷總部門前示威，把鮮紅的假血潑灑在戴克辛的面具上，提醒他不要忘記2010年支持者為了他走上街頭，遭軍方開槍掃射的流血事件。

溫帶海洋性氣候的愛爾蘭，冬季海水均溫攝氏8到10度，夏季15、16度，適合鱈魚、鯡魚和鯖魚等高經濟價值魚類生存。西北部基利貝格斯港，漁船出海一兩天就能帶回滿滿新鮮的漁獲。不過隨著今年夏天海水升溫到攝氏20度以上，喜歡冷水的白肉魚類向北遷移，漁業岌岌可危。愛爾蘭漁民麥金尼斯指出，「海洋升溫可能真的會終結愛爾蘭漁業，捕撈鯖魚我們越開越北。你只擔心會被推得更遠，太北了，開回基利貝格斯就不行了，因為還要3、4天。」這種情況下，北方海域冰島的船隊鯖魚大豐收，愛爾蘭沿岸則出現更多南部溫暖水域的魚種，像是鯷魚跟沙丁魚，專家擔心暖化將會迫使在地魚類永久向北遷移。而在南歐傳統美食蛤蜊義大利麵也面臨危機，因為外來種北美大西洋藍蟹大舉入侵義大利南部。隨著海水升溫，族群繁殖大爆發，攻擊性強且活動力高，很快把貝類吃光。歐盟獎勵漁民設網抓捕，努力入菜當作佳餚，都來不及制止這場貝類大浩劫，接下來的鰻魚季也可能不保。漁民費諾提說道，「如果是20年前的水溫，這種螃蟹根本一隻也看不到。我們一天只能花幾小時抓螃蟹，但螃蟹24小時都在吃貝類，這樣下去不到1、2個月，所有的貝類都會被牠們吃光。」義大利南部沿岸7月下旬，海水比往年均溫高出攝氏5、6度，嚴重影響生態，近年來已經有大約1千種像藍蟹這樣的外來生物，在地中海排擠了原生物種的棲地，也重創漁民的生計飯碗。義大利漁民表示，「我已經轉做觀光業，因為光靠捕魚已經無法養活自己與家人。」淡水魚類也受水溫升高與乾旱影響，美國加州鱒魚族群大減，但是比較耐熱的原生種沙加緬度鱸魚，反而找到復甦契機。至於東岸的佛羅里達州，近期海面溫度高達攝氏35度，上個月還創下38.4度的紀錄，海邊戲水幾乎是泡溫水澡的感覺。不僅造成大規模珊瑚白化，影響觀光旅遊業，更會助長極端氣候，引發更強烈的熱浪、暴風雨、乾旱，加劇糧食危機正當熱浪籠罩歐洲，法國北部大西洋沿岸卻連續陰雨好幾個禮拜，8月還出現夏季罕見的強烈風暴。氣溫驟降，彷彿提早入冬，燕麥與小麥的秋收毀掉一半，農民血本無歸。法國農民貝伊提及，「是派翠西亞風暴帶來的強風，席捲了整片農地。我的燕麥還沒成熟，8月初出現這樣的強風是前所未見，我們在仲夏遭遇了冬季風暴。」美國中西部農業區則飽受極端高溫與乾旱衝擊．威斯康辛、愛荷華與明尼蘇達州，8成作物面臨中度與極度乾旱，土壤乾透，小麥、玉米、大豆無法吸收養分，葉尖枯黃。8月底授粉關鍵時刻乾燥無雨，讓之後的結穗與收成情況堪憂，面對今年萬物齊漲的高成本，農民壓力山大。伊利諾州農民華特認為，「這裡很多作物都不會有收成，到時我們就會完全沒錢，我認為對農民傷害最大的是精神壓力。」極端氣候讓整個農產機制無法按照四季時令循序推進，農民面臨休耕與改變作物的難題，在俄烏戰爭推高全球糧食能源與肥料價格的危機時刻，暖化效應讓一切雪上加霜。

西班牙女足在世界盃奪冠後，到官邸接受西班牙代理總理桑契斯表揚，不過西班牙足協主席盧比亞雷斯在奪冠賽後，嘴對嘴親吻球星艾爾莫索，還做出不雅動作，遭到輿論撻伐。國際足總24日宣布，將對盧比亞雷斯展開紀律調查，以了解是否違反相關規定。眼看風波持續延燒，盧比亞雷斯日前也公開道歉。西班牙足協主席盧比亞雷斯說，「我想說很抱歉，我們取得女足史上最偉大的成就，也是西足最偉大的成就之一，第二度奪得世界盃冠軍。這行為一定程度玷汙了慶祝活動，我們已經向這些女性，向這個團隊致敬，這值得慶祝。」包括西班牙代理總理在內，還有多位政府高層和體育界人士都將此事描述為一種形式的暴力。部分聯賽球隊也發聲明，要求盧比亞雷斯下台；外媒報導證實，盧比亞雷斯計畫在25日辭去西班牙足協主席的職務。皇家馬德里主教練安切洛蒂指出，「我跟大多數人一樣，顯然不喜歡這種行為，這種行為不該出現在一位足協主席身上。」西甲豪門皇馬主帥雖然不願討論辭職話題，但也認為他的行為不恰當。西班牙女足球星艾爾莫索則透過球員工會表示，將透過工會、經紀公司捍衛自身權益。

川普在富爾頓郡監獄拍下極具歷史意義的司法檔案照，先前他在另外3起刑事案件出庭時，並沒有這樣做。川普在稍早搭乘私人飛機抵達亞特蘭大，隨機驅車前往監獄，許多川普的支持者聚集在監獄外，包括他在國會最知名的支持者，喬治亞州眾議員葛林。跟川普同案的還有18名被告，先前包括前紐約市長朱利安尼在內，已經有10名完成報到，所有被告的到案的最後期限是明（26）日。

俄羅斯總統蒲亭：「關於空難悲劇，我要向所有罹難者家屬表達最誠摯的慰問，這些人為我們在打擊烏克蘭新納粹政權的共同事業，做出重大貢獻。」蒲亭的談話顯示他對普里格津懷有複雜的情感，這也是至今對普里格津命運最明確的表態。普里格津6月23日發動一日軍變失敗，他握有強大軍權甚至曾威脅要讓蒲亭看起來弱不禁風，如今這場空難，讓蒲亭剷除心腹大患卻也失去一位強力精明的夥伴，瓦格納軍團昔日曾在俄烏戰事中，參與過一些最血腥的戰役，還在非洲推動俄羅斯利益，均證明他對克里姆林宮來說，有多麼好用。俄羅斯總統蒲亭：「我跟普里格津認識很久了，打從1990年代初期就認識，他這個人命運複雜，一生中犯過重大錯誤，他為自己取得了所需的成果，當我向他提出要求時，他也為共同的事業取得了所需的成果。」據兩名不願具名的美國官員告訴路透社，華府認為很可能是俄羅斯境內的地對空飛彈，將飛機擊落，但均表示這只是初步消息，還在確認中，也沒有提出證據。俄方正展開調查，墜機原因尚無官方說法。在蒲亭公開哀悼前，除了航空管理局發聲明表示普里格津就在飛機上，官方一直沒有證實他的死亡，從飛機殘骸中找到的10具遺體身分也尚未正式確認。

根據管理福島核電廠的東京電力公司說法，以及日本NHK電視台的解釋，這次排放的核污染廢水並不只是加入大量海水稀釋，而是經過「多核種除去設備ALPS」處理，然後通過地下排水管在距離海岸約1公里的地方，把廢水排入鄰近的太平洋海域。東電公司核廢水排放專案主管松本純一說道，「特別重要的是，我們要能保證排放核廢水的安全性，並以科學根據為基礎，及時把資訊公諸於世。」不過除了日本國內仍有抗議聲浪，中韓等亞洲鄰國也持續抨擊日方作法。中國海關總署24日宣布，為保護中國消費者安全，即日起暫停進口原產於日本的所有水產品。中國外交部發言人汪文彬表示，「日本政府無視國際社會強烈的質疑和反對，單方面強行啟動福島核事故汙染水排海，中方對此表示堅決反對和強烈譴責。」根據IAEA認可的程序，ALPS處理過並加以稀釋的福島核電廠廢水，氚同位素的濃度約為每公升43貝克到63貝克，比起原先預定的1500貝克少了很多，也遠低於世界衛生組織所訂的安全標準。澳洲阿德雷德大學分子生物學教授湯尼胡克指出，「中、韓、台灣等全球各國主要的核能設施，都在排放氚同位素到海中。這些亞洲國家放流入海的氚，數量和濃度都比日本還多還高。」在開始排放之前，福島核電廠1000多個儲存槽的核污染廢水，多達134萬噸。第一批排放的7800噸，預計17天才能執行完畢。到2023年底為止，排放量估計為3萬1200噸。日本媒體引述的資料指出，134萬噸的廢水要排放完畢，要花費30年的時間，平均每年要排放4萬4600多噸。這段期間的安全問題，是日本政府與東電公司相當大的考驗。

探測器成功降落，現場爆出如雷掌聲，印度月球飛船3號在台灣時間23日晚間8時30分左右，降落在月球南極，也成為史上第一個登陸月球南極的國家。印度太空研究組織主席索馬那說道，「總理先生，我們已實現登陸月球，印度已登陸月球。」印度總理莫迪表示，「此刻前所未有，是發展成熟印度的勝利。」不少印度民眾經由直播觀看登月過程，情緒相當雀躍。而月球飛船3號的登陸，也使得印度成為繼俄羅斯、美國和中國之後，第四個成功讓探測器登月的國家。中央大學太空科學與工程學系副教授楊雅惠指出，「南極應該是有很多隕石坑，如果現在要安全著陸，選平坦的地方，是在隕石坑底，可是太陽能板要吃電，吃太陽光，它就受限太陽光位置，要長期待著的話，就要有另外一種電。」挑戰登陸月球南極難度很高，印度在2019年月球飛船2號著陸失敗。俄羅斯日前挑戰登月計畫，在19日宣告失敗。這回印度的成功，將進行相關科學研究，比方要尋找是否有水冰資源。楊雅惠說明，「水是人類維生的一個必要條件，比如NASA的下一個目標就放在火星，可能你要補給或是一些實驗場域的話，月球是一個很好的中繼站。基本上水冰就是氫和氧，其中的一些元素是可以被提煉出來作為燃料。」水冰除了能成為地質歷史資料之外，也有機會作為興建月面基地，或是登月任務的飲用水，更有可能當成呼吸和燃料使用，對登月任務有重大影響。研究團隊，後續要執行為期一個「月球天」，相當於14個「地球天」的地質研究，除了尋找水冰之外，也會對土壤和岩石進行化學成分分析。

追蹤全球飛航狀況的網站Flightradar24，所提供的紀錄顯示23日晚間6時左右，一架從莫斯科飛往聖彼得堡的飛機，起飛後朝西北方向前進，6點11分時失去訊號，消失在莫斯科北方的銀幕上。俄國聯邦航空運輸局公布的消息，指失事的是一架萊格賽600商務客機，是瓦格納傭兵集團首領普里格津所有，機上包括3名機組人員在內，一共有10人，普里格津及其副手烏特金都在乘客名單之上。客機在俄羅斯西部特維爾地區失事墜毀。目擊者表示他聽到一聲巨響，然後看到飛機從天而降。墜機事故目擊者史泰潘諾克說：「我聽到轟的一個爆炸聲，通常如果是發生在地面的爆炸，你會聽到回聲，但這只是轟的一聲，我抬頭看到了白色的煙霧、一邊的機翼從一個方向掉落，機身下墜。」俄國官方通訊社指10名罹難者屍體已經尋獲；與瓦格納關係密切的Telegram頻道「Gray Zone」則指出，飛機是被俄軍所擊落，飛機墜落之前當地居民聽到2聲巨響、看到2條蒸汽痕跡；塔斯社的消息，則指飛機在空中不到半個小時，墜毀地面時著火。當局已經在墜機地點展開調查，並派遣緊急救難人員前往現場處理。同一時間，Gray Zone的報導表示，普里格津所有的第2架私人飛機安全降落在莫斯科地區。這起事故發生的時間點，恰好是瓦格納傭兵集團的36小時兵變整整2個月後，同一天與普里格津關係深厚的空軍總司令蘇羅維金（Sergei Surovikin）被解除職務，他也是從兵變後就再也沒有在公開場合出現過。美國中央情報局局長伯恩斯，就稱這起墜機是典型的「蒲亭式冷血復仇」。莫斯科居民迪米崔認為，「嗯，是意料中的事吧。因為普里格津做過或沒做的那些事，我不清楚，但我們想他做了，他們受懲罰是應該的。」普里格津是有偷搶前科的街頭混混出身，經商認識蒲亭（Vladimir Putin）後，快速成為信任圈中的紅頂商人，他的餐飲公司長期承包軍隊與醫院、學校團膳、接待國賓貴客，被稱為「蒲亭的御廚」。2014年他秘密成立瓦格納傭兵團，支持烏東親俄勢力，協助吞併克里米亞，還在政府支持下活躍於非洲與中東戰亂國家，幫蒲亭區域圍事，在海外掌握大筆天然資源，累積龐大資產。他也建立強大網軍，操控輿論維護俄國利益，還在2016年介入美國總統大選，幫助川普（Donald Trump）上位。

藥房外的溫度計顯示溫度飆到41°C，事實上南法地區23日稍早氣溫更一度達到42°C。儘管已經進入夏末，但法國依然面臨第六波的熱浪侵襲，讓科學家感到驚訝，預計這波熱浪將持續到當地時間24日。歐洲的氣溫不斷飆高，受到極端氣候影響，位於法國和義大利交界處的白朗峰則出現33°C的高溫，導致落石跟冰川出現裂縫的機率增加，讓許多想挑戰這座西歐最高峰的登山客卻步。澳洲登山客庫珀解釋，「就登山而言這是可怕的，因為路線已經改變了，季節和天氣條件也都改變了。5年前我們想爬的山，現在沒辦法去了或是山勢改變了，更可怕的是再5年後又會不一樣。」而西班牙的首都馬德里，也面臨第四波熱浪衝擊，部分地區23日的高溫飆到40°C，居民紛紛利用噴泉消來暑降溫。時尚工作者丹妮拉提及，「老實說天氣非常熱，我的公寓還沒有冷氣，我沒有安裝，我有一個通風設備。我不會在12點到5、6點之間出門，我希望趕快結束，這是最後一波熱浪。」義大利也在23日跟24日發布了高溫紅色警戒，27座主要城市中，就有17個包括在內，包含羅馬、米蘭、佛羅倫斯和威尼斯等。身體較虛弱的民眾，要擔心中暑或免疫力下降，預計到25日還會增加2座城市發布高溫警戒。

川普前私人律師朱利安尼等人，因為涉嫌企圖推翻喬治亞州2020年總統大選開票結果，上週遭到起訴。朱利安尼23日前往亞特蘭大自首，並以15萬美元交保。79歲的朱利安尼被控敲詐勒索、誘導官員等13項罪名。他否認涉嫌不法，並表示檢方起訴等同攻擊美國人民和憲法。同樣遭起訴的川普，則在社群媒體上宣稱24日也會到案。美國前總統川普8月5日表示，「我認為這是一個偉大的榮譽徽章，因為我是為了你們被起訴的。」川普先前抨擊，起訴出於政治動機，目的是破壞他的競選。目前川普在共和黨內的支持度已超過6成，遙遙領先其他人。他在共和黨初選辯論前幾天表示，自己夠有名氣也有政績，沒必要辯論。而23日當天川普雖然缺席，但他仍是全場辯論焦點之一。前南卡羅萊納州長海莉指出，「四分之三的美國人不希望再看到川普和拜登對決，我們必須面對事情，川普是美國最不受歡迎的政客，我們無法用那種方式贏得大選。」儘管共和黨多名參選人，包括佛州州長德桑提斯、前副總統潘斯等人都強調川普不是唯一選擇。不過福斯新聞主持人拜爾問到，如果川普遭法庭定罪，還會不會支持他，多數人仍表態支持。只有前紐澤西州州長克里斯提、前阿肯色州州長哈欽森沒有舉手或舉半隻手。整場辯論會除了川普，還針對墮胎、氣候變遷等議題交鋒。川普則在預錄訪問中嘲諷競爭對手，表示自己沒必要受他們騷擾。

多名搶匪推著滿車物品或是用手抱著贓物，直接穿越馬路狂奔，路上車輛嚇得緊急剎車。這是阿根廷首府布宜諾斯艾利斯一間超市，22日遭歹徒洗劫的監視器畫面；隔天23日又有好幾間超市遭民眾闖入，架上貨品幾乎被搬空，店裡也被弄得一團混亂；另一間服飾店，也遭大批歹徒打劫，店員嚇得躲在櫃台後面。而且不只布宜諾斯艾利斯，各地已經連續好幾天都傳出商家被搶。當地政府表示到星期三為止，全國已有超過100人因涉嫌搶劫被捕，懷疑背後涉及組織性犯罪。阿根廷安全部長費南德茲（Aníbal Fernández）表示，「這不是自發行為，不是。這不是巧合。」但搶匪洗劫的幾乎都是食物和一般用品。阿根廷最近通膨率已達113%，4成人口陷入貧窮。部分民眾認為，物價飆漲到人民生活過不下去，才會有人鋌而走險。阿根廷民眾說：「這很令人悲傷，我們看到底層階級和飢餓者的一面，因為孩子挨餓，這是一個非常匱乏的社區。」雖然犯案動機可能是被生活所逼，但對店家來說，現在這情況根本無法做生意，因為一開門就有被搶風險。布宜諾斯艾利斯街道上，星期三已經可看到部分商店拉下鐵門，有開門的也是提早打烊。到傍晚6時多，幾乎所有店家都關上了門。阿根廷政府已派出員警，駐守在商家周遭；經濟部也提出方案，將向搶劫受害者提供近2萬美元的援助。國際貨幣基金組織IMF23日宣布，已批准向阿根廷撥款75億美元貸款。但阿根廷經濟狀況依舊嚴峻，加上10月要舉辦大選，社會緊張氣氛恐怕持續升高。

放眼望去，清一色都是女性工人。這裡是沙烏地阿拉伯東部最大城市達曼的一間冷氣組裝廠，和其他組裝廠不同，專收女工。在這個保守的國家，女性在工廠內上班是非常罕見的事，而扛機器、鎖螺絲這些被視為「陽剛」的工作內容，更讓外界對女工們的能力產生質疑冷氣組裝廠女工莎芭說：「過去身邊的每個人都罵我，認為我怎麼會去做男生的工作、你怎麼可能去搬這麼重的器材。相反地我透過這個地方證明自己，12年前來這工作至今我改變了很多，我對於在這習得的技能很專精。」莎芭是組裝廠25名工人其中一位，她們都想證明，就業不是男性的專利，女性也可辦得到。莎芭提及，「2天前我才修好家中的冷氣，我檢查壞掉的部分，然後買新的零件去組裝。感謝老天，能正常運作了。」雖然戴著口罩，但仍掩蓋不住莎芭對於自己擁有專業技能自豪的表情。沙烏地阿拉伯一直到2018年6月，都還是全球唯一一個禁止女性開車上路的國家。近年在年輕的王儲穆罕默德的改革下，女性權益才稍微改善，但性別刻板印象仍存在於這個受伊斯蘭教信仰影響的保守國家。像是當婦女搭車來上班時，司機對於目的地是工廠都會瞠目結舌，女工一開始也會擔心自己是否能勝任。冷氣組裝廠女工阿姆拉表示，「我愛這份工作，我會一直在這領域做下去，這份工作並沒有改變我的女性氣質。」而工廠老闆也相當滿意女工們的表現，稱她們的能力超乎他預期。1年前工廠原本一天只能組裝100台冷氣，現在大幅提升到500台。如果沙烏地阿拉伯持續改變，或許能期待未來有更多女性在各行各業發光發熱。

金磚國家（BRICS）經過閉門會議後，南非總統拉瑪佛沙24日宣布，阿根廷、伊朗、阿拉伯聯合大公國、沙烏地阿拉伯、衣索比亞以及埃及共6個國家，將成為金磚集團新的成員國，是2010年以來的首次擴大。南非總統拉瑪佛沙表示，新的成員資格將從2024年1月1日起正式生效。本次峰會，巴西總統魯拉、印度總理莫迪、南非總統拉瑪佛沙以及中國國家主席習近平都親自與會，俄羅斯總統普丁則是透過視訊參與。金磚集團發表共同聲明指出，這是擴大發展中國家聲音的一種方式。路透社報導，本次有逾40國有意申請加入金磚集團，阿根廷等22個國家正式提出申請。本週三金磚峰會時，一度傳出印度總理莫迪希望設下加入成員國的GDP門檻，導致議程陷入膠著。不過莫迪24日公開對新成員國表示祝賀，「這將使金磚國家更強大。」此外，金磚峰會的焦點之一即發展去美元化。半島電視台報導，俄羅斯高級官員表示，金磚國家正在創造自己的貨幣；普丁週二時指出，「去美元化進程不可逆轉，而且在加快步伐。」不過巴西總統魯拉補充，「我們不想成為七國集團、G20或是美國的對立面，我們只是想要組織起來。」魯拉稱捍衛金磚集團共同貿易貨幣，不是拒絕美元，而是為了促進新興國家之間以本國貨幣進行貿易。金磚國家最早只有四國，分別為巴西（Brazil）、俄羅斯（Russia）、印度（India）和中國（China），是2001年美國高盛公司經濟學家提出的概念，他認為這幾個國家都是中等收入大國，預測至2050年將成為世界主要經濟體；並取各國開頭字母組成BRIC，和英文磚塊（brick）發音近似。2010年12月23日，金磚四國一致決定將南非納入正式成員，合稱金磚五國。而在本次邀請6個新成員國之前，金磚國家已經涵蓋全球4成人口，GDP占全球四分之一。

強風伴隨豪雨，沿海的海浪越來越高。多明尼加首都聖多明哥，不少地區的街道已經淹成一條小河。熱帶風暴富蘭克林23日登陸多明尼加南部海岸，當局22日中午就已宣布，24日前停班停課，並呼籲民眾待在安全的地方躲避風雨。多明尼加緊急行動中心主任曼德茲提及，「別大意，民眾全都要待在自己家中，或朋友及家人的家中，也可以在避難所。」不過富蘭克林仍為當地帶來嚴重洪水和土石流，全國31個省分至少有24省處在紅色警戒狀態；鄰國海地同樣如臨大敵，尤其當地有近20萬人因為幫派暴力無家可歸，流落街頭或臨時避難所。海地民眾露西恩說道，「我不知道如何在風暴來臨時生存，我才逃過幫派暴力的生命威脅，強烈風暴會帶走我們生命，這裡的生活不好過。」同樣位在加勒比海沿岸，哥倫比亞西北部的海港城市卡塔赫納，也遭受富蘭克林帶來的風雨襲擊。水淹到半個輪胎高，車輛涉水通過，民眾在架高的木板上跨越馬路，讓這個靠觀光維生的小城生活陷入困境。今年颶風季首次有熱帶風暴登陸美國，哈洛德為德州帕德雷島帶來狂風暴雨，並且可能引發突發性洪水和龍捲風。哈洛德目前已經減弱為熱帶低氣壓，並往墨西哥北部前進，但當地仍有約兩萬戶民眾供電中斷。

就在哥倫比亞總統裴卓在推特改名的社群媒體X貼文表示巴拿馬運河因乾旱而關閉，且還有影片呈現船隻停航之後情況，巴拿馬總統柯狄索23日闢謠。巴拿馬總統柯狄索解釋，「裴卓總統的幕僚顯然沒有給他正確資訊。」柯狄索強調，巴拿馬的處境，其他地區也有，但運河仍開放運輸、自由過境。巴拿馬運河對全球貿易至關重要，無奈水位太低，造成塞船，以往排隊等待通行的約90艘，現在已經120艘，過去幾天甚至有超過130艘。巴拿馬運河管理局為了更快消化排隊船隻的數量，上週末開始每日增加兩個沒有預約的名額，目前每天最大通行量32艘，但還是低於正常時日的36艘，也已要求船舶減少吃水深度，但這意味著載貨量必須減少，巴拿馬的通行費收入也減少了。巴拿馬總統柯狄索補充，「運輸的確受限，但不代表巴拿馬運河關閉，隨著近期降雨量增加，水位正逐漸回升。」這個月到目前為止，一般等待通行的時間為10至11天，上個月為6到7天，液化石油氣的貨船則要等將近13天，貨櫃輪等待時間更要17天。管理局表示，在氣候變遷衝擊下，今（2023）年乾旱嚴重程度是史無前例。巴拿馬運河80公里長，佔世界海運貿易量的6%，中美洲國家正減少行駛這條要道的船隻數量。

探測器成功降落，現場爆出如雷掌聲，「月球飛船3號」在台灣時間23日晚間8時30分左右成功登陸月球南極，印度寫紀錄，成為史上第1個在月球南極著陸的國家。印度太空研究組織主席索馬那表示，「總理先生，印度已登陸月球。」印度總理莫迪說道，「此刻前所未有，代表發展成熟印度的勝利。」今年7月14日，搭載月球飛船3號的火箭發射升空，經過1個多月的飛行，23日順利登陸月球。許多印度民眾透過直播觀看登月過程，在探測器確定成功登陸後，大家情緒激動、開心慶祝。印度新德里居民伊爾帆博士透露，「登陸月球南極對印度太空研究組織的科學家來說是重要的日子，恭喜他們。我國今日取得新成就，印度太空研究組織做到了。」印度成為繼俄羅斯、美國和中國之後，第4個成功將探測器登陸月球的國家。專家分析，登陸月球南極將讓印度有機會探索月球上是否有水冰的存在。太空科技顧問公司業務主任菲洛提可透露，「水冰能為月球生命產生可能的氧氣，這些氧氣能被用來作為潛在的燃料和水，以維持月球上的生命及未來的任務，所以這很重要。」月球飛船23日成功登月後，將釋出六輪探測車，在月球表面執行為期1個月球天，相當於14個地球天的地質研究，以尋找月球有水冰的證據並對表面土壤及岩石進行化學成分分析。

瓦格納軍團領袖普里格津23日在俄羅斯一起墜機事件中被認為已經死亡，當天俄國軍方跟他關係密切的末日將軍蘇洛維金遭解職。目擊民眾表示，「它正在墜落，有兩次爆炸聲，快要墜毀了，那邊！在田裡，飛機燒起來了。」俄羅斯民航局23日表示，機上所有乘客全部罹難，包括62歲的瓦格納集團領袖普里格津。當天稍早，與瓦格納有掛鉤，追隨者眾多的俄國Telegram頻道「灰區」發布消息表示，「該飛機遭防空部隊擊落」「普里格津死於俄羅斯叛徒行動」。調查委員會發言人佩欽科表示，「違反交通安全規則和航空運輸操作罪，據報機上10人全部死亡。調查小組已前往現場，將派出法醫，開展一系列調查行動，確定墜機原因。」根據塔斯社引述官員的說法，這架私人飛機有3名機組員、7名乘客，從莫斯科飛往聖彼得堡，在首都莫斯科以北一百多公里處墜毀。當天，與普里格津關係密切的俄羅斯高級將領蘇洛維金遭解除職務，自兵變後蘇洛維金便未曾公開露面。就在這一切發生之際，俄羅斯總統蒲亭出席一場授獎儀式，頒發獎章給在烏克蘭打仗有功的俄兵。美國總統拜登說，「我並不驚訝。（記者：您認為蒲亭是幕後主使嗎？）在俄羅斯發生的事情，沒有多少不是蒲亭在幕後操縱的。但我所知道的，還不足以能夠回答這個問題。」今年6月23日，普里格津發動兵變，蘇洛維金事先知情，兵變最後失敗收場，當時蒲亭表示，遭背後捅刀。美國中央情報局長伯恩斯評論，「『復仇』是”蒲亭喜歡的冷盤。」英國廣播公司BBC報導，這些當然都不能證明普里格津等人是蓄意攻擊的目標，但若有任何說法並證實這場墜機是個意外，恐怕會更令人關注。

台積電去（2022）年宣布和SONY聯手，在日本熊本縣設廠，獲得日本政府大力支持和資金補助。不過因應台積電在當地設廠，光是周邊的基礎建設，包括興建連接熊本機場的鐵路、整修台積電周邊的道路，還有廢水處理廠等設備，需要台幣約254億。日本熊本縣知事蒲島郁夫指出，「僅靠我們縣來承擔，這麼大的經濟負擔是非常困難的。」龐大經費讓熊本縣政府直呼吃不消，甚至親自到首相官邸，送上財政請願書。另外為了讓當地半導體產業鏈更健全，熊本縣政府在官網公告，要在台灣設置商務諮詢窗口，提供企業和團體協助。光電科技工業協進會研究顧問柴煥欣表示，「在熊本的半導體產業鏈其實還是不夠健全，所以一定要有其他的像材料廠商，或是營建上面的協力廠商進駐，才可以幫助台積電打造一個更完整的產業鏈。」透過在台設置商務諮詢窗口，期望吸引台廠上中下游供應鏈赴日設廠，也要拉攏台灣超市、物流等產業赴日，打造台積村。因為台積電的日本一廠，主要生產22和28等成熟製程晶片，預計明年底量產，月產能5.5萬片。二廠規劃明年4月動工，2026年開始投產12奈米晶片。專家認為台積日廠相較美廠，職場文化和台灣相比差異小，管理問題不大，但人才斷層將是一大阻礙。台經院產經資料庫總監劉佩真提及，「會在當地招募來相關的半導體的人才，但是在這一塊其實會有形成比較短缺的情況，甚至會有其他在當地的一個半導體業者會抱怨，目前台積電用比較高薪的方式來進行挖角，對於在半導體人才的尋找上面會是更為困難。」專家認為，熊本廠可望將是台積電海外布局，成功量產機率最大的廠區，如何解決人才短缺和構建當地完整生態鏈，考驗台積電的運營能力。

由南非總統親手戴上勳章，象徵與中國友好關係，金磚國家峰會22日在南非約翰尼斯堡登場，中國國家主席習近平在前一日晚間抵達，隔日隨即與南非總統會面，簽署包括一帶一路等多項合作文件，然而原定同一天要出席的工商論壇，習近平卻不見人影。無故缺席引發猜測，專家紛紛認為情況不對勁，但中國官方沒有解釋，外交部發言人華春瑩更在推特上貼出照片，聲稱習近平發表了演說，但實際上台講話的卻是商務部長王文濤。中國商務部長王文濤說：「有的國家不甘心失去其霸權地位，對新興市場國家和發展中國家，肆意圍堵打壓。」暗指美國打壓中國市場，本次金磚峰會意圖強化新興經濟體合作抗衡西方，除了被國際刑事法庭通緝的俄國總統蒲亭，經由視訊參加，巴西、印度、中國和南非領導人都來到現場，5國佔了世界4成人口，經濟規模達全球四分之一，持續主張納入新成員國，更提出要採用共同貨幣。巴西總統魯拉表示，「我一直支持採取共同貿易貨幣的想法，而這不會取代國家的貨幣。成立新開發銀行的決定，則是新興經濟體合作的一個標誌，這間共同銀行必須成為全球領頭者，資助我們當前最急迫的項目。」為了脫離美元、降低美國影響力，金磚國家並非首次談到共同貨幣，早在2013年成立的新開發銀行，則已納入許多非金磚成員。今（2023）年4月起，金磚五國的GDP總和已超過G7國家，未來若持續擴張，對地緣政治將產生新的影響。

巴基斯坦軍用直升機在山谷附近盤旋，想方設法要救出纜車車廂內的8名乘客。這輛纜車被困在山谷中間，距離地面約274公尺處，原本由2條纜索懸掛，如今只剩下1條纜索支撐著。事發當時，2名教師跟6名年齡介於10到16歲的學生，正乘坐著纜車，穿越山谷要去學校上課。受困學生的叔叔法希姆說：「對這個地區來說就像世界末日一樣，每個人都從家裡衝到這來，包括我們的小孩、媽媽和姐妹們，因為我們的孩子早上上學跟下午返家都坐同一輛纜車，幾乎每個家庭都有小孩被困在裡面。」纜車懸盪空中將近12小時後，直升機才先救出2名學生，但隨著夜幕降臨，直升機被迫返回基地。軍方一名突擊隊員一方面設法讓纜索拉住纜車，以免纜車墜落山谷，同時利用空中飛索慢慢靠近，救出其他6名乘客，整個拯救行動持續約15個小時。獲救的其中一名乘客說，當時在纜車上，有一名10多歲的男孩，患有心臟病，又因為太過恐懼而昏迷了幾個小時。獲救學生沙阿說道，「我以為這是我最後一天了，對我來說一切都完了，當軍隊來的時候，我們覺得自己還有一線生機，軍隊會來救我們。」許多巴基斯坦民眾也擠在辦公室、商店、餐館和醫院的電視機前，關注整個驚心動魄的救援過程。事件落幕後，巴基斯坦看守總理辦公室隨即發表聲明，下令立即關閉所有破舊而且不合規定的纜車。

看著樹上的獵物，站起來超過2公尺的棕熊，就是遭到獵捕死亡的乳牛殺手。從2019年開始，這頭被命名為「OSO18」的棕熊，橫行北海道各地，專門襲擊乳牛，累計共有66頭乳牛因此被咬、受傷，其中32頭傷重不治，讓酪農業者損失不小。北海道受害酪農業者佐藤守說：「朋友凌晨3點多打電話來通知，說是抓到牠OSO18棕熊了，感覺鬆了一口氣。」由於過去4年來，北海道的標茶町跟厚岸町，不斷發生棕熊襲擊乳牛的案件，調查人員在各地跟鄰近城鎮，設置監視畫面捕捉牠的蹤跡，從監視畫面拍到的影像，推估這頭棕熊身長220公分，重達330公斤，並根據牠犯案現場留下的毛髮、唾液等進行DNA分析，確定是同一頭棕熊犯案，加上牠的腳掌寬度18公分，為牠取名「OSO18」。而為了抓捕牠，北海道當地還組織特別對策小組，在牧場周圍設置電子圍欄、陷阱，但「OSO18」的警戒心強，加上會辨認人類設置的陷阱，因此過去幾年都抓不到牠。直到這次，牠離開犯案地區，跨區到標茶町隔壁的釧路町，才受到當地的獵人狙擊死亡。釧路町町長小松茂提及，「當時獵人應該不清楚那是OSO18吧。覺得他幹得好。」北海道釧路綜合振興局表示，當初是看因為棕熊在放牧區域出現，看到人類也不會逃走，因此被獵人認定對人類有害，才追蹤狙擊。等到棕熊死亡後，進行DNA檢驗，才知道是危害已久的野生動物。

俄羅斯11日發射探測器「月球-25號」，預計21日於月球南極軟著陸，進行月球土壤分析等研究。這是該國睽違47年再度嘗試登月，然而20日俄羅斯航太（Roscosmos）宣布「月球-25號」因操作錯誤，已於月球墜毀。較俄羅斯提早半個月發射的印度「月船3號」，8日成功進入月球軌道，並於今（23）日晚間正式著陸，成為全球首個登陸月球南極、也是史上第4個在月球進行軟著陸的國家。「月船3號」是2019年在月球南極著陸失敗的「月船2號」後繼者，其原文Chandrayaan在印地語和梵語中的意思是「月球車輛」。除俄羅斯、印度外，美國、中國、英國等國也紛紛規劃至月球南極進行探勘任務。月球因為自轉軸與公轉軸交角以及地形等因素，使得月球有些部分永遠照不到陽光，這些部分被稱作永久陰影區，其中月球南極因為隕石坑眾多，永久陰影區的面積遠大於北極。科學家推測，南極有些隕石坑底，超過20億年的時間一直都處在黑暗中，在這樣純黑、極端低溫的環境中，科學家認為這裡很可能存在著「水」。月球因為引力關係，無法留住氣體、形成大氣層，自然也留不住水氣，但早在1960年代科學家就相信月球上有水的存在，只是阿波羅任務帶回的樣本卻是乾燥的，難以證實他們的猜想。路透社報導，一直到2008年科學家重新分析樣本，在當中發現了氫的存在；2009年印度的「月船1號」在月球表面檢測到水；同年NASA探測器撞擊月球南極，在表面下方發現水冰，透過多重證據才使得這個猜測成真。科學家進一步推測，月球水冰最多的地方就在南極永久陰影區的隕石坑裡，使得諸多國家紛紛前仆後繼，想要登陸月球南極。位於永久陰影區的水冰，因為沒有受到太陽輻射或地質演變的汙染，可以提供月球火山、地球海洋起源、彗星與小行星帶到地球的物質紀錄等等，可說是月球的化石。此外如果經過探勘，發現水冰數量充足，並且可以成功提取成純淨冰，除了可以將冰化成水，作為載人登月任務用的飲用水、設備冷卻水外，也可以將水分解成氧氣與氫氣，提供呼吸及燃料使用，讓人類可以在月球採礦、建立殖民地，或更進一步——支援火星任務。

民眾閉起雙眼，雙手合十誠心祈禱。印度太空研究組織的月球飛船3號，將在台灣時間23日晚間登陸月球南極。不少民徒這幾天聚集在一起，滿心期待登月計畫順利成功。印度民眾艾哈邁德說道，「我們今天祈禱月球飛船3號成功，能從月球飛船3號獲得新訊息，這將成為印度未來發展的關鍵。」不只宗教場所彌漫期待氣氛，還有藝術家特別到沙灘作畫，預祝登月順利。月球飛船3號上個月14日發射，運行一個多月後，將在當地時間8月23日晚間6時，讓登陸器在月球南極附近著陸。由於這是印度2019年登月失敗後，二度嘗試登月，全國翹首以待，等待傳回好消息。印度太空研究組織前科學家拉斯表示，「我們充滿希望，期待一切順利。到目前為止，從7月14日到現在，已經經歷5個主要階段，一切都很順利。」事實上在月球飛船3號之前，俄羅斯航太集團也嘗試登月，但探測器失控墜毀。印度的月球飛船3號若達成任務，就會成為第一個登陸月球南極的國家。科學家認為，月球南極可能含有水冰，如果證實將有助人類未來在月球的發展。

這位85歲的阿嬤很喜歡韓國演歌，卻不知道該怎麼用手機觀看相關影片。不過現在，她的問題有了解答。南韓這間手機門市，4月起在店裡設置「智慧手機學習中心」，民眾不分性別年齡，如果對使用手機有問題，都可以來這獲得解答。南韓品牌手機門市店長池尚煥表示，「COVID-19之後，許多工作要透過應用程式遠端完成，大家對這些事情也感興趣，民眾很滿意，因為我們可以馬上解決他們的問題。」業者表示，越來越多人習慣線上購物，比較少到實體門市，學習中心有助增加來店人數。這項服務推出後受到老年人熱烈歡迎，他們已打算在更多門市設置學習中心。除了手機，南韓四處可見的自助點餐機、售票機，雖然很便利，可是對某些人來說使用上仍很吃力。一間行動電信業者就跟特殊教育機構合作，教身障學生如何操作點餐機。特殊教育教師李多媛說：「我認為能決定吃什麼或買什麼的能力，有助培養學生的獨立性和決策能力。」南韓電信業者金成宰指出，「自助點餐機看起來跟通訊無關，但它們在各方面都被積極利用，身障學生也能參與重要的社會基礎建設，享受便捷的數位生活。」這項教育計劃已推廣到40間學校，但仍有上百間學校想引入相關課程，希望藉由類似培訓，減少數位落差。

全球暖化，各地迎來酷暑。日本氣象廳已發布3個月的天氣預測，炎熱天氣將持續9月。週二新瀉的秋葉區直逼攝氏39度，酷熱天氣讓傳統冰棒生意不斷；不只新瀉，不少地區氣溫都飆破攝氏36度，讓日本民眾酷熱難耐。北海道伊達市，日前發生一名國小2年級女童在體育課後疑似因為中暑昏倒，送醫後不幸死亡。當時氣溫攝氏33.5度，是2007年以來紀錄到最熱的一次。根據消防廳公布的數據，全日本過去一週內約有7300人因為中暑送醫，數量是去年同時期的2.2倍。而根據氣象廳的預測，9月、10月的高溫將會比過去的均溫都還要高，酷熱天氣將會持續。同樣在酷夏中掙扎的還有法國，本週二和週三法國迎來夏天最熱的時期，南部城市敘茲拉魯斯週一就記錄到攝氏44度高溫，位於西部的第3大城市里昂，週二也飆到攝氏42度，街上行人屈指可數。家中沒有裝設冷氣的民眾，只能不斷沖澡喝水來降溫。官方也提醒民眾，熱浪期間盡量少外出，也不要在外運動。西班牙旅客坎巴表示，「對我來說，這真的是非常熱，熱浪對我來說，很不適合在街上亂晃。」除了一般行人或旅客，無家可歸的街友也受到高溫的威脅，法國紅十字會也表示，炎熱天氣不適合發帳篷給街友，容易聚熱造成反效果。而被視為消暑勝地的白朗峰周遭景點，週一也記錄到攝氏37度高溫，上山的旅客全都是輕便衣服甚至短袖，完全感受不到高海拔山區應有的涼爽。紐約旅客米凱萊坦言，「過去幾天我們登山的地方都滿熱的，我想未來想要呼吸到新鮮涼爽的空氣，應該會是件難事。」

63歲的葛爾漢罹患俗稱漸凍症的運動神經元退化症好幾年，他的呼吸道肌肉和手腳已經癱瘓，連話都說不出口。自從在腦部植入一片腦機介面BCI支架後，葛爾漢能透過大腦意念對電腦下指令，可上網發送訊息和玩電玩遊戲。Synchron現場臨床工程師法瑞茲指出，「葛爾漢每次都能比現況更進一步，就是很立即，我都覺得我用手打字沒有他用腦機介面BCI快。」新創公司Synchron研發的腦機介面技術，將訊號感應器植入人腦，接收並轉譯大腦資訊，再傳遞到胸前皮下的接收傳送器，接著透過眼球追視功能，使用者的意念就能變成點擊按鍵的動作。葛爾漢只要動一下腳、用手指在桌上畫字母，電腦就知道而將意念轉成按鍵指令。起初練習時，一次點擊需耗時2.5秒，現在縮短到0.5秒。法瑞茲提及，「0.5秒，一個想法就能變成點擊，至今葛爾漢並未給出惡評，我當成他喜歡這套系統的運作。」馬斯克的Neuralink研發的腦機介面使用風險較高的開顱手術植入，至今尚未獲得試驗許可。2年多前搶先獲准試驗的Synchron腦機介面，是利用微創手術植入腦部靜脈。Synchron力拚明（2024）年獲得上市許可，幫助更多癱瘓病患重拾自主能力。

中共在台海周邊的軍演結束，但沒有停止擾台。國防部23日公布，偵獲共機6架次、共艦8艘次在台海周邊活動。對於中共的軍事動作，德國外長貝爾伯克再度發聲，反對中國武力犯台。德國外交部長貝爾伯克說：「任何片面改變台海現狀的行為都令人無法接受，如果還以脅迫或軍事手段這麼做，更是如此。」貝爾伯克在對澳洲智庫的演說中，強調印太地區對歐洲的經濟重要性，也表示全球一半貨櫃船運通過台灣海峽，力挺台海和平，批評中國對世界基本的原則構成挑戰，更點名一些區域出現傾向中國的國家。貝爾伯克表示，「看到有不少國家越來越傾向於中國，通常這是由於缺乏替代方案，我們希望改變這一點。」中國的影響力逐漸擴大，我國中美洲友邦瓜地馬拉總統當選人阿雷巴洛，在選後接受路透社專訪時表示，他無意與台灣斷交，但認為同時與中國發展關係是「絕對可行的」。瓜地馬拉總統當選人阿雷巴洛提及，「我們不會成為第一個與中國和台灣都建立關係的國家，我們認為與中國和台灣都建立良好關係是完全可行的。」阿雷巴洛表示，不會在兩邊之中做出選擇，但瓜地馬拉的私人企業都有興趣擴大與中國關係。路透社則特別在報導中指出，中國在拉丁美洲的經濟影響力逐漸擴大，不斷邊緣化台灣在此區域的外交努力。

法國在通膨衝擊下，可以想見孩子們收到這些精心挑選的文具用品，會有多開心。家長丹斯克表示，「我有3個小孩，帳單很可觀。」家長亞尼克指出，「橡皮擦漲價10%，不知道大家是否感覺到了。」法國家庭聯盟23日公布針對109個家庭的調查報告，從2023學年開始，中小學學生的學習費用上漲11.3%。這份報告與發放給低收入家庭的學校開學補助金同一日公布，補助金比去年同期增加5.6%。法國家庭聯盟秘書朱塞姆分析，「通貨膨脹很明顯對家庭造成嚴重影響，若用學校開學補助金的數據來看，6歲兒童和18歲之間的差距僅9%。將數據跟從開學到一整年的花費則是至少要2倍。」慈善團體返校專案負責人史托克透露，「法國民間扶助會和明愛會接獲需要幫助的總人數出現驚人的成長，法國民間扶助會從2020年的7000人到2022年增加為2萬2000人。」秋天開學時，小學生的全套用品平均費用為233歐元，相當於台幣8000元，比起去年190歐元，增加23%；國中生則是371歐元，增加3.5%；高中生427歐元，增加3.15%。服裝及體育用品最受衝擊，增幅為12%、文具25%。

壯闊的山谷間，一台纜車高掛傾斜在半空中。巴基斯坦一群師生22日按照往例，搭乘纜車要前往巴塔格蘭偏遠山區的一間學校上學，沒想到搭到一半，一條纜索突然斷裂，導致2大6小的乘客受困在纜車裡。電視台主播詢問受困乘客古爾法拉茲，「您對政府高層官員有什麼要求？總理也一定會聽你的。」古爾法拉茲回應，「我不知道如何提出要求，但你可以想像這事關人命，當局應該要盡快營救我們所有人。」纜車距離地面大約274公尺，心急的家屬只能在一旁等待祈禱，直升機試圖要靠近營救，但也一度擔心直升機盤旋所產生的風，可能會讓纜車陷入危機，所幸纜車在空中懸盪將近12小時後，終於吊掛出2名孩童。但隨著天色昏暗，營救任務也越來越困難。電視台主播繼續詢問，「這輛纜車突然發生了什麼事？你認為發生了什麼事？」古爾法拉茲表示，「我不太清楚，但電纜斷了。」電視台主播說：「古爾法拉茲，照顧好自己。我們正在將您的請求發送給總理和政府，以盡快營救您。」救難人員先固定好纜車繩索，同時再用空中飛索慢慢將其他乘客一一救出，最後救出的是2名大人。在巴基斯坦山區的居民和學生，主要依賴纜車往返學校和村莊，但這些纜車每年都會傳出維護不善，導致乘客受傷或死亡的事故。

消防車迅速進入東北部邊境艾佛羅斯的阿萬塔斯村，盡可能地將野火撲滅，但情勢依然相當危急。當局發現有人被燒死，艾佛羅斯是從中東及亞洲移民借道土耳其入境的熱門路線。消防局發言人阿托皮奧斯指出，「共發現18具屍體，基於週邊地區沒有失蹤通報，目前正調查這些遺體是否為非法入境者。」附近港市亞歷山德魯波利斯已有渡輪待命，數十名醫院病患被疏散到這裡。北部郊區帕尼薩山野火燎原，濃煙覆蓋首都雅典上空。在土耳其西北部恰納卡萊省森林大火持續延燒，迫使附近6個村莊及恰納卡萊空軍指揮中心與在地大學校園撤離。歐亞之間船隻往來的重要航道，連接馬爾馬拉海和愛琴海的達達尼爾海峽航運已經暫停。義大利當局22日針對全國27個主要城市中的16個發布高溫紅色警戒，包括羅馬、米蘭跟佛羅倫斯，預測23日氣溫可能還會再升高。威尼斯居民塔格里亞皮特拉表示，「貢多拉的表面溫度達到攝氏50度。」法國第三大城里昂22日清晨記錄到攝氏27度高溫，科學家認為在氣候變遷影響下，西班牙、義大利及葡萄牙也因高溫、乾燥及風勢助長，讓消防員在多個火場中疲於奔命。

日本首相岸田文雄宣布，「預計8月24日開始排放。」岸田文雄22日上午在官邸召開相關部長會議，敲定最快24日起，把處理過的含氚核廢水排入海中，相當於530座奧運標準泳池的核廢水，將持續排放30年。岸田表示，國際原能總署上個月已經認證，處理過的水質符合安全標準，國際社會與漁民的理解正在增加，政府將會創設聲譽損害的對策基金，做足安全網對策，承諾負起一切責任。岸田文雄說：「今後即使要花上數十年，政府也會負起全責，直到核處理水排放完成。」日本漁聯會長坂本雅信認為，「一旦排放入海，就會有聲譽受損的擔憂，漁業界對此不放心。」前一天跟岸田會面的漁聯會代表強調，科學上的安全，與社會上的安心並不一樣，反對立場沒有改變。22日首相官邸前出現反對的示威者，街頭民眾有的表示無奈，別無選擇，有的支持政府趕快解決難題。根據NHK 8月中旬的民調，認同排放核廢水入海的民眾佔53%，反對的則有3成。福島超市老闆中島表示，「他們說稀釋後是安全的，但他們沒有對長達30年，排這麼多水會怎樣，做任何科學研究，所以我是絕對反對的。」房地產業者則說道，「我認為終於決定排放日期是好事。」福島第一核電廠在2011年3月，遭受東日本大地震引發的海嘯侵襲，引發爐心熔毀，引水冷卻核燃料棒，又製造出大量核汙染廢水。東京電力公司將核廢水中大多數輻射物質淨化處理掉，但仍然含有低於安全標準的放射物質氚，因此決定排放入海，引起漁民與周邊國家高度關切。中國外交部22日再批日方，執意推進核污染水排海計畫，極端自私與不負責任。香港政府計畫一旦日本開始排放核廢水，就會禁止從日本10個縣進口海鮮，日本料理業者坦言，營運將會大受影響，只能努力因應。

沙烏地邊境防衛隊牆下倖存者穆罕默德說：「我經由吉布地前往沙烏地，想找份工作改變我家庭與自己的生活，我兩手空空的回家，而且只有一條腿。」估計每年有數以千計的衣索比亞人，為了謀求更好的生活，偷渡前往沙烏地阿拉伯打工，21歲的穆斯塔法穆罕默德就是其中的一人。他在去年7月和一群為數45人的偷渡團體，從吉布地出發登上葉門，企圖跨越山區邊界進入沙烏地時，遭到沙國邊境防衛隊無情的開槍掃射，同行的婦女、兒童也都不能倖免。穆罕默德表示，「急忙逃生過程，腿部中彈都沒有發現，站起身時才知道有一部分的腿不在身上。」他的左腿幾乎全斷，膝蓋以下進行了截肢手術。人權觀察組織以38名衣索比亞人的親身經歷，以及4位非法移民親友的證詞，所寫的73頁調查報告，指出2022年3月到今年6月間，沙烏地邊境防衛隊以爆炸性武器，近距離槍殺好幾百人。人權觀察組織報告執筆人哈德曼坦言，「我們說至少數百人與可能數千人是非常謹慎的，你知道他們告訴我，他們是一大群一起活動，150人只有7名倖存者，但很明顯的我們沒辦法查證這事，整個案子就只能仰賴口述的，所以我們才保守地說至少數千。但我可以告訴你，他們告訴我他們所目睹的殺戮場景，山區屍體四散各處，還有人被炸成了兩半。」哈德曼進一步指出，「沙烏地阿拉伯花費了數十億美元，透過職業高球賽事、足球俱樂部和大型娛樂活動，想改善國際形象，但這不應轉移人們對這些可怕罪行的注意力。」對這些指控，沙國官員的回應是「毫無根據，沒有可靠的來源。」

「羅盤海洋號」甲板上的2座白色巨塔，就是經改裝後所安裝的硬式風帆翼，透過蒐集海上的風力當作推進動能，減少燃油的消耗，也減少碳足跡，希望能藉此來減緩氣候暖化效應。嘉吉遠洋公司總裁迪勒曼表示，「羅盤海洋號是我們多年來，跟許多夥伴一起努力的一項先驅計畫，在船上改裝了2具大型的風帆翼，它們是將近40公尺高的硬式風帆翼，可以幫助這艘船的推進力，節省燃料，最終減少二氧化碳的排放。」「羅盤海洋號」是日本三菱公司所有，由嘉吉遠洋運輸公司承租的卡姆薩級貨輪，用來運輸穀物，全長230公尺，排水量8.2萬噸。跟其他卡姆薩級貨輪不同的是，羅盤海洋號加裝了2具玻璃纖維製，高度達37.5公尺的風帆翼，由英國科技公司開發，在中國製造。風帆翼跟飛機的機翼結構類似，氣流通過後會形成壓力差，出現推進力，在一般情況下，借助風帆翼，能使貨輪每天節省3噸的燃油，相當於減少30%到40%的燃料消耗和二氧化碳排放量。英國BAR科技公司賽門認為，「這是一種回到未來的概念，如果你要這麼說的話，海運業眼前有減碳的挑戰，風帆翼不能解決所有的問題，但這是往正確的方向邁進了一步。」海運業每年的二氧化碳排放量佔了全球的3%，也被認為是地球暖化的推手之一。「羅盤海洋號」日前展開的處女航，是硬式風帆翼的全球首次實際測試，從中國航向南美洲的巴西、跨越整個太平洋，預計要花6週時間，但透過風帆翼的動力，可能會更快抵達，而這趟航程也被視為海運業的轉捩點，如果取得不錯成效，這種硬式風帆翼，有望將成為未來海運業的動力新選擇。

南韓再度發生隨機攻擊事件。一名女老師上星期四中午在首爾一座公園健行時，遭一名男性用攻擊性武器「手指虎」痛毆、性侵。雖然警察馬上趕到現場，但受害者頭部重傷還被勒頸，送醫兩天後不治。凶嫌是一名30多歲男性，他不但光天化日之下行凶，還向警方表示，犯案動機就是想侵犯他人，並坦承是預謀犯案。這起事件再度震驚南韓社會，總統尹錫悅21日下令警察加強執法。這是尹錫悅這個月第三度要求警方提高安全措施。南韓最近連續發生隨機攻擊事件，上個月底一名男性在首爾地鐵新林站出口隨機砍人，導致1死3傷。這個月初另一名男子開車衝撞路人後，闖入百貨公司砍傷14人。這起事件促使韓國警方展開公共安全演習，還要求員警若遇到涉嫌攜帶武器或行為詭異人士，加強盤查。南韓報導指出，警方宣布特別措施後，已有227人因涉嫌或可能使用武器，遭警察拘留或警告。南韓內政部則跟司法部、衛生部舉辦跨部會會議，商討進一步應對方式，包括將在街道上裝設更多攝影機以及加強對心理疾病患者的應對與支持。部分輿論則要求，加強管制手指虎之類的攻擊性武器。

印尼受虐家事勞工霍蒂瑪控訴，「我老闆往我身上倒滾燙的熱水，他們之後還把我鏈起來，我的雙腿、雙臂和脖子都被綁住，他們也用手銬銬我，我的頭曾被抓去撞牆和地板，我一天只吃一餐，如果我還是很餓，他們就叫我去吃狗屎，我現在全身都布滿傷疤，很癢又很痛，而且只要想起那些可怕的過去，我就會頭痛。」回憶起被雇主施虐那段地獄般的日子，霍蒂瑪忍不住痛哭失聲。來自爪哇的24歲霍蒂瑪，去年4月為了幫家裡還債，在臉書上找到幫傭的工作後，便隻身前往雅加達，想不到這是她踏入地獄的開始。她被其他幫傭指控偷竊，接著便遭雇主嚴重施暴、性侵，甚至遭逼喝狗尿。歷經8個月的折磨後，她半毛錢都沒賺到就逃回家。霍蒂瑪母親說：「她的臉受傷很嚴重，嘴唇都腫了，她的雙臂布滿香菸燙傷的痕跡，腿上傷口流著血和膿水。」霍蒂瑪的母親說，她在凌晨3時發現女兒回家，看到她被折磨得不成人形，趕緊叫丈夫起床幫忙，送女兒去醫院救治；她的父親也報警，施暴者很快就遭逮捕。在經過審判後，上個月70歲的雇主因虐待遭判4年，雇主的老公、女兒和另外6名幫傭則被判3年半。但對霍蒂瑪來說，她認為跟自己所受的痛苦相比，他們承受的代價太輕了。印尼家事服務員權益倡議者麗塔指出，「家事勞工陷入了一個在性別、社會階級和種族有偏見的制度中，就像家庭封建制度，這些都構成了奴隸制。」印尼的家事移工遍布全球，當印尼政府呼籲各國政府保護印尼移工時，想不到家事服務勞工在印尼竟不被視為正規勞工，家事勞工法案被延宕了將近20年，且即便通過，主要也是幫助海外移工。沒有法律的保護下，印尼國內約有400萬名家事勞工都在條件惡劣、經常受虐的情況下工作，且大多數都是女性。儘管霍蒂瑪身上的傷尚未痊癒，她已投身敦促政府立法的行列，希望自己是最後一個受虐的家事勞工。

一走出機場，立刻受到支持者熱烈歡呼。流亡海外17年的泰國前總理戴克辛，22日早上搭乘私人專機自新加坡返國，約9時抵達曼谷廊曼機場。曾在2008年短暫回國的戴克辛，隨後被帶到最高法院，沿途受到不少穿紅衣服的民眾迎接。他之前被指控貪腐，遭判處8年徒刑，目前已被送到監獄。而外界認為，戴克辛回國服刑，顯示他女兒所屬的為泰黨，已跟軍政府達成幕後協議，可能會赦免戴克辛。戴克辛返國的時間點，正好是泰國選舉總理的日期。跟前進黨切割的第二大黨「為泰黨」，投票前一天宣布，跟前陸軍參謀長，以及即將卸任的總理帕拉育所屬的親軍方政黨，組成11黨聯盟。為泰黨黨魁春楠表示，「為泰黨和聯盟共314票，將組成聯合政府，我們不會修改冒犯《君主法》第112條，我們的聯盟中也沒有前進黨。」為泰黨想藉跟親軍方政黨聯手，打破泰國總理難產的僵局。他們也如事前宣布，22日在國會提名地產大亨「賽塔」為總理候選人。春楠提及，「賽塔也是為泰黨的候選人，我認為他應該被任命為總理。」60歲的賽塔，沒有太多從政經驗，但頗受商界人士歡迎。泰國媒體報導，賽塔已在22日投票中順利拿下過半票數，當選總理。

美國和南韓於昨（21）日起為期10天舉行「乙支自由之盾」年度聯合軍演，為防堵北韓網路入侵，還首度將美軍成立不久的「太空軍」加入演習。駐韓美軍先前指出，太空軍的加入會使作戰更具多樣性。美國軍隊共分為6大軍種，太空軍於2019年12月成立，屬最新分支，總編制約為1萬6千人，主要工作是組織、訓練和裝備太空部隊，不過在先期任務規劃還未包括直接作戰，為的是保護美國在太空的資產及利益，阻止他人藉由太空進行侵略。在太空軍成立之際，美國前總統川普曾說，「太空是世界上最新的戰鬥領域。」而今年年初，太空軍作戰部長薩茲曼便指出，中國和俄羅斯已發展出反衛星飛彈和軌道攔截能力等技術，是美國在太空領域的兩大威脅。太空軍作戰部長辦公室（OCSO）是太空軍的最高指揮機構，其下有太空軍戰地司令部（Space Force Field Command），3個司令部又有各自的三角洲部隊（Delta），並有中隊（Squadron）提供支援。美國太空軍近期成立了新單位ISRS，是首支恐會摧毀敵方衛星的部隊，與採用「死神」當隊徽的意涵相互呼應；而死神眼中的北極星芒，則代表安全的導引。ISRS負責的任務是阻斷對美國使用衛星系統造成的威脅，包含地面上可能造成影響的雷射、干擾訊號裝置，或駭入衛星系統的資安攻擊等。他們將分析潛在目標，並進行識別和追蹤。美國太空軍去（2022）年11月在夏威夷珍珠港的基地，首度在本土以外設立區域指揮中心，除了控管印太地區的太空軍事行動，也是為了防禦中國威脅，並包括俄羅斯及北韓。而同年12月，駐韓美軍也成立了美國太空軍的海外太空部隊，負責監控和追蹤北韓及鄰近地區飛彈，還有全球定位、衛星通訊等任務。

韋伯太空望遠鏡發表最新拍下的「環狀星雲」影像，是以近紅外相機及中紅外成像光譜儀拍攝，也是目前最詳細且清晰的環狀星雲照片，呈現出星雲繽紛的漸層色彩，並揭露過去觀察不到的細節。「環狀星雲」位於銀河系天琴座，是最著名的行星狀星雲之一，因其面向地球而易於觀測。英國卡迪夫大學學者韋森（Roger Wesson）說明，它距離地球約2200光年，而且十分明亮，在晴朗的夏夜，從北半球和南半球的大部分地區，用雙筒望遠鏡都可以看見。韋森指出，令人驚訝的發現是，在「環狀星雲」的光環中存在多達10個規則間隔的同心特徵。「當一顆恆星演化成行星狀星雲時，據我們所知，沒有任何過程具有這樣規律的週期。」韋森與其研究團隊推測，此現象表明系統中還存在另外一顆恆星。以前的望遠鏡沒有足夠的靈敏度和空間分辨率，來揭露這種微妙的效應。韋伯太空望遠鏡是一台被發射至太空的紅外望遠鏡，能觀測人類肉眼無法分辨的光的波長。韋伯太空望遠鏡在2022年7月12日科學研究計畫開始幾週後，就拍攝到了「環狀星雲」的影像。

印度近期禁止非香米類的白米出口，以控制國內糧價，並課徵20%的關稅，在全球引發白米之亂。住在美國、加拿大等地的印度人，紛紛跑到商店搶米，米價跟著上漲。印度是全球最大的稻米出口國，佔全球貿易量約4成，為了維持國內庫存，印度7月20日起限制部分白米出口。印度糧食政策專家夏瑪表示，「目前我們要處理糧食庫存問題，我們知道這個季風季節的情況，國內某個地區發生大洪水，其他地區則降雨量不足，我認為這會讓我們非常嚴謹，還有報導指出聖嬰現象，將在本月底或下月初來襲。」專家認為，政府限制白米出口的政策非常正確，尤其在印度關鍵選舉年，控制國內糧價成為莫迪政府當務之急。只是這樣一來，經濟學家評估，全球穀物價格漲幅將達到15%，恐怕會讓亞洲鄰國，以米飯為主食的進口國，面臨糧價上漲、糧食短缺等危機。印度國際經濟關係研究教授古拉堤指出，「出口商開發這些市場，需要花費數年時間，如果有小型進口國突然實施禁令，他們也會面臨很多問題，價格上漲、糧食安全，尤其非洲的糧食安全就成為課題。」自從去（2022）年2月俄烏開戰，限制食物出口的國家就從3國增加到16國，例如印尼曾禁止棕櫚油、阿根廷禁止牛肉出口；但印度限制稻米出口的風險，明顯高出許多，而且一旦被視為不可靠的稻米供應國，反而會傷害印度自身。

美國總統拜登與第一夫人吉兒，以及夏威夷州長葛林夫婦，走進被燒毀的歷史小鎮拉海納，親眼目睹美國一個多世紀以來最致命的野火所燒掉的房屋建築、焦黑的樹木。拜登中斷在太浩湖為期一週的休假，飛往拉海納，他的車隊進入小鎮時，有人熱情回應，也有人以不雅手勢問候。拜登表示，「阿囉哈，整個國家都在支持你們，我們剛剛調查了損失情況，我希望你們知道，無論需要付出什麼、要花多少時間，我們都會為你們完成任務，但要按照你們的意願完成，而不是按照別人的方式完成。」批評人士、夏威夷野火倖存的在地人，以及包括前總統川普在內的共和黨人，批評拜登政府救災反應遲鈍。白宮反駁，總統一直與毛伊島災區緊急應變官員保持密切聯繫，之所以沒有在災情期間到此視察，是因為不要因他的到來讓救援分心。野火肆虐近2週，根據動保團體的說法，目前仍有約3千隻寵物下落不明，其中約600隻是寵物主人通報，然而趕到現場卻早已燒個精光，什麼也找不到，有些狗貓雖被救出，卻身受重傷。毛伊島人道救援協會行銷與發展主任米勒指出，「狗兒似乎從著火處，試圖用腳掌挖一條出路，因此牠們都斷趾。」一位與繼父失聯的男子在街道多處詢問，貼上尋人啟事，也提供DNA等待比對。當局證實，目前死亡的100多人當中只有少數人確認身分，仍有約800人下落不明。當地成立臨時太平間，由針對重大災難或襲擊等事件出任務的美國聯邦災難安殮作業小組，投入作業加速辨識身分。美國政府目前派遣1000多名聯邦救難人員進駐夏威夷，州長葛林表示，雖然搜救隊員在搜索範圍已完成85%的區域，但剩下的15%恐怕需要數週時間完成，因大火當時的極端高溫，可能讓人連人體遺骸都找不到。

台灣友邦瓜地馬拉，20日舉辦總統大選二輪投票，前總統兒子、種子黨候選人阿雷巴洛上演大逆轉，拿下58%的得票率，遙遙領先前第一夫人、得票率37%的托瑞斯，將成為瓜國12年來第一位左翼總統。瓜地馬拉總統當選人阿雷巴洛表示，「這是瓜地馬拉人民的勝利，現在瓜地馬拉人民團結起來，我們將會打擊貪腐。」現年64歲的阿雷巴洛是社會學家，曾任瓜國外交部次長並到訪台灣。阿雷巴洛選前曾表示，他無意改變台瓜邦交，但維繫與台灣邦交及發展與中國的經貿關係並不衝突。第一輪競選時在沒人看好的情況下，他以第二高票進入決選，引來其他政黨質疑選舉舞弊，法院還一度暫停他的決選資格。不過阿雷巴洛後來恢復資格，並持續大打"反貪腐牌"，獲得選民青睞，最終以超級黑馬之姿獲得勝選。阿雷巴洛支持者瓦爾維爾說道，「民主獲勝了，我們可以夢想一個不同的瓜地馬拉。」另一位支持者薩拉查也說，「我為下一代高興，因為他們可以有更美好的未來。」總統府表示，總統蔡英文代表政府與人民，誠摯祝賀阿雷巴洛贏得瓜地馬拉總統大選，期盼未來瓜地馬拉政府在阿雷巴洛當選人領導之下，兩國邦誼交流、合作能夠持續深化。

北韓自2020年1月新冠肺炎疫情以來鎖國3年多，一直到近期才決定開放國營高麗航空的兩條航線，分別是平壤飛往中國北京與平壤飛往俄國海參崴的航班。原定21日上午9時50分抵達北京的第1班航班，過了2個小時後，機場看板才顯示航班取消。中國外交部對此回應，中方自今（2023）年1月8日起接受中外航空公司申請恢復國際航線。中國外交部發言人汪文斌指出，「今年夏秋航季換季工作，中方根據航空公司申請，按程序批覆朝鮮高麗航空平壤至北京等客運航線的定期航班計畫，具體航班由航空公司按照中方主管部門的批覆執飛。」北韓上週派出跆拳道選手出國比賽，是3年來首度允許國民出境，這批選手先搭車到中國再轉機飛往哈薩克參賽，讓外界認為北韓在疫情後逐漸開放。高麗航空位於北京辦公室大門深鎖，並未對航班取消做出回應。同一日北韓也發布領導人金正恩視察海軍部隊，觀看軍艦發射巡弋飛彈，宣稱已成功擊中目標。南韓軍方對此回應，已掌握相關動態並密切追蹤。南韓聯合參謀本部一名官員表示，「此飛彈為艦對艦飛彈，而非戰略巡弋飛彈。因為不可能從如此小的艦艇發射這種巡弋飛彈。」官員還補充說，「飛彈甚至沒有擊中目標。」南韓媒體分析，北韓之所以選在21日公布消息，是為了牽制當天啟動美韓合作的乙支自由護盾軍演。

西班牙皇家足球協會主席盧比亞雷斯，在頒獎典禮緊緊擁抱球隊中場女球員艾爾莫索，接著親吻對方嘴唇，艾爾莫索之後IG貼文表示「我不喜歡這樣」，盧比亞雷斯緊急道歉。西班牙皇家足球協會主席盧比亞雷斯解釋，「我與艾爾莫索關係非常良好，我必須承認自己真的犯錯，當時氣氛非常熱情奔放，我沒有任何使壞的企圖也沒有任何惡意，非常自然地就這樣發生了。」就在艾爾莫索在社群媒體表達感受後，西班牙足協發出1份聲明表示，艾爾莫索說當下因為勝利帶來前所未有的喜悅，而發生自然的親暱舉動，是一種自發的互動。西班牙在世界盃女子足球賽以1比0擊敗英格蘭拿下冠軍，賽後盧比亞雷斯的唇吻事件很快遭到嚴厲批評，還有人叫他立刻就辭職。西班牙平等部部長孟蒂羅表示，這是女性每天都在遭受的一種性暴力，不應該認為未經同意的嘴唇親吻是理所當然。

駐韓與駐日的美軍，每年都會與韓國陸海空三軍進行聯合演習，演習名稱也歷經幾次的變更。前總統川普時代為了安撫北韓、避免核武危機，原有的「乙支自由衛士」演習一度停辦，緊接著新冠病毒疫情導致演習規模大幅縮水。拜登任內由2022年開始，改名為「乙支自由之盾」。根據聯合國憲章，以韓國國軍與駐韓美軍為主體的聯合國司令部，還有10多個國家是會員。按照美方的說法，這次除了美韓兩國之外，還有英法等部分北約會員國，以及紐、澳、泰國與菲律賓等亞太盟國參與。同時，美軍也有新成員加入2023年度的演習行列。駐韓美軍發言人泰勒表示，「和上一屆的乙支自由之盾演習相比，這次多了太空軍的參與。我們要如何整合多領域的行動。有太空中的元素，有陸地上的元素，還要顧及空中、海洋、網路，以及認知作戰的領域。」外電報導指出，就在演習登場之前，負責兵棋推演電腦的韓國包商，疑似遭到北韓以釣魚郵件等手法的駭客攻擊。除了可疑的駭客攻擊，北韓針對美國主導的聯合演習，在21日同一天，發布最高領導人金正恩視察北韓海軍試射飛彈的消息，飛彈命名為「金星3號」。根據北韓官方公布的照片，以及總部設在美國的智庫「北緯38度線」在2014年的情報分析，作為發射平台的軍艦，是2013年問世，北韓海軍最新型的「南浦級」護衛艦。至於發射的飛彈，可能是改造自俄羅斯的Kh-35反艦飛彈，射程與威力相當於美國的魚叉飛彈。而飛彈試射的日期，北韓官方媒體並沒有說明。

洪水淹過道路，不斷往低處流竄，水中還有疑似瓦斯桶的鐵桶載浮載沉。熱帶風暴「希拉里」20日從墨西哥西部的下加利福尼亞半島北部登陸，還不斷往美國加州南部前進。美國國家颶風中心主任布蘭南說明，「你能看到從今早開始，降雨量增加，穿過洛杉磯盆地，一直延伸到加州東南部的沙漠，在希拉里中心附近，還有更強的降雨量，從下加利福尼亞州向北移動，並在後續18到24小時內進入南加州。」儘管希拉里的威力在過去48小時內不斷在減弱，但狂風暴雨讓當地道路灌水，淹過車輛輪胎一半，還有不少車在路中央拋錨，得動用道路救援拖走車輛。這也是加州84年來，第一次有熱帶風暴登陸，美國颶風中心預估，熱帶風暴的風雨，可能會導致淹水、土石流、龍捲風等災難，預計影響美國西南部大範圍地區。布蘭南表示，「我們仍然非常擔心爆發危及人命的山洪，跟發生潛在性災難，特別我們看到的這紫色區域，山洪爆發風險很高，這是在南加州的沙漠地區，已經發布針對南加州部分地區的疏散命令。」過去加州棕櫚泉的全年降雨量約為116毫米，但這個熱帶風暴預計將在短時間內，為當地帶來150到254毫米的雨量。目前南加州的洛杉磯市長，已經要求民眾待在家中，表示市府已經做好防洪準備。還有些地區官員要求疏散居民。但加州的亨廷頓海灘，則是擠滿衝浪愛好者，享受熱帶風暴帶來的大浪。

龐貝考古園區的專家在遺址現場介紹的文物，就是最新出土的奴隸房間擺設。考古團隊沿用19世紀的石膏灌漿法，重現遺址與遺骸的原貌，包括床鋪和毯子的摺痕都清清楚楚。龐貝考古園區主任祖赫特里格爾指出，「這些過程具有的可能性，亦即在維蘇威火山碎屑冷卻後，在空隙裡灌滿石膏，就會看到像照片一樣的還原效果。這間房間可能就是僕人、奴隸居住的地方。」新出土的奴隸房間遺址，位於龐貝城牆北面600公尺處的朱利安那城一處莊園別墅裡，房裡有兩張床，其中一張床有床墊，專家研判，應該是管理奴隸的人所有。房裡還有兩個櫃子，以及附耳陶罐與瓷器，也有鋤頭等金屬器具。臥室內並沒有鎖頭或鐵鍊的物品，顯示當時是用其他方式控制奴隸的人身自由。地板上也有3隻老鼠的遺骸。這是考古學家在同一個地點挖掘出的第2間奴隸房，2021年出土的房間有3張床，同時也有陶罐等物品。專家從兩個房間的物品擺設分析，當時的奴隸房也兼做儲藏室。義大利文物部的專家指出，這些遺址文物的細節，透露當時社會底層族群的生活並不穩定，而且衛生條件並不好。

日本首相岸田文雄表示，「今天，我與全國漁業聯合會的代表們直接會面，在安全與安心兩方面，代表們表示對評價口碑的對策，並讓漁業者能以漁獲維生方面，針對政府態度跟應對方案，提出指謫意見跟要求的同時，才能進一步理解政府決定。」過去日本政府曾表態，要在8月底前實現核廢水排海計畫，這次在岸田文雄與東電、跟漁業從業者會談後，訂下要在24日後，儘快排放核廢水的決定。預計22日將會跟相關閣僚舉行會議，決定具體時間。

我國友邦瓜地馬拉星期日舉辦總統大選二論投票，前總統兒子、種子黨候選人阿雷巴洛上演大逆轉，拿下58%的得票率，遙遙領先前第一夫人、得票率37%的托瑞斯，將成為瓜國12年來第一位左翼總統。瓜地馬拉總統當選人阿雷巴洛表示，「這是瓜地馬拉人民的勝利，現在瓜地馬拉人民團結起來，我們將會打擊貪腐。」現年64歲的阿雷巴洛是社會學家，曾任瓜國外交部次長，並到訪台灣。不過阿雷巴洛選前主張擴大與中國的經貿關係，同時又表示無意改變台瓜邦交。阿雷巴洛第一輪競選時，在沒人看好的情況下以第二高票進入決選，瞬間成為全國焦點。但也引來其他政黨質疑選舉舞弊，法院還一度暫停他的決選資格。不過阿雷巴洛後來恢復資格，並持續大打反貪腐牌，獲得選民特別是年輕人青睞，最終以超級黑馬之姿獲得勝選。阿雷巴洛支持者說道，「民主獲勝了，我們可以夢想一個不同的瓜地馬拉。」、「我為下一代高興，因為他們可以有更美好的未來。」瓜國選舉機構還指出，20日決選的投票率高達44%，創下歷史新高。敗選的托瑞斯則臨時取消記者會，到截稿前仍未發表談話。阿雷巴洛將於明（2024）年1月上任，接替立場偏右的賈麥岱。賈麥岱執政期間，政府腐敗、不容異己，不少反貪和異議人士遭到打壓或流亡。阿雷巴洛曾承諾，要讓這些為正義鬥爭的人士返國。另外他上台後，除了剷除貪腐，還得解決瓜地馬拉多年來貧困、缺糧、治安敗壞等棘手難題。

滿懷期待孩子出生的父母們，怎麼樣也沒想到照顧自己寶貝的人，竟然是連續殺嬰犯。加害者是英國一名專門照顧新生兒的33歲護理師萊比，她在2015年6月至2016年6月期間，蓄意殺害7名新生兒，以及意圖殺害另外6名嬰兒。曼徹斯特皇家法院檢察官瓊斯表示，「露西萊比受託去照顧保護那些最脆弱的新生兒，但那些和她一起工作的人們，幾乎不知道有個殺人犯就在其中。她透過多種不同傷害嬰兒的手段，竭盡所能來掩蓋罪行，試圖欺騙同事，將自己對嬰兒造成的傷害，用嬰兒本身就很脆弱，只不過情況惡化來解釋死亡案。」過去曾在英格蘭的切斯特伯爵夫人醫院工作的萊比，大多是利用值夜班的期間下手，故意注射空氣至嬰兒體內、強行餵奶、將胰島素注入嬰兒靜脈等方式謀殺嬰兒。有些逃過一劫的嬰兒，得忍受終生的病痛。一名代號為孩童G的受害者，就因為被施虐而出現腦性麻痺與四肢癱瘓，現在她已經8歲，需要24小時全天候的照護。切斯特伯爵夫人醫院醫療主任史卡溫指出，「我代表院方針對露西萊比所犯下的罪行，表達最深切的悲傷與震驚。」根據警方搜查取得的手寫紙條可看到，萊比曾寫下，「我故意殺死他們，因為我不夠好，不能照顧他們。我很邪惡，是我做的。」英國《衛報》報導指出，警方擴大調查發現，有另外30名嬰兒在萊比值班期間，因可疑原因生病，同時警方也持續調查她之前在不同間醫院的照護工作，認為受害嬰兒數量可能還會增加。而歷經10個月的審判後，上禮拜五萊比遭判有罪，當地時間星期一法院將宣布萊比的刑期，恐遭判無期徒刑。

天空飄起細雨，河流則是空蕩蕩。被視為巴黎奧運測試賽的世界鐵人三項比賽，19日再度因為塞納河水質不佳，游泳項目取消；隔天20日的比賽，塞納河仍不適合游泳，同樣改為只剩跑步和自行車兩項競賽。法國鐵人三項運動員隆巴迪表示，「當然有點失望啦，但我周圍隊友都是善良的人。」英國鐵人三項運動員亞歷克斯伊說：「我想，他們說水過濾技術仍在研發中，到明年就會很完美，我對這個組織有信心。」部分選手很失落，因為17、18日的賽事都順利舉辦，後兩天的比賽，卻因為日前大雨，污水處理又不完善，導致廢水流入塞納河，水質大腸桿菌超標，泳賽不得不喊卡。但也有人認為，理解主辦單位保障選手的作法。鐵人三項愛好者柯拉提及，「我認為這樣更好，如果水質不好或不乾淨，最好不要在裡面游泳。」其實16日部分選手試水時，就擔心會生病。這個月初在英格蘭東北部的世界鐵人三項系列賽，才傳出57人海泳後上吐下瀉。巴黎奧運組委會則強調，明年塞納河一定可以當作奧運比賽場地；當地政府則表示，會解決私人住宅廢水污染的問題，在奧運前完成相關工程。事實上，過去奧運鐵人三項的比賽水域，都曾因汙染引發批評。2019年東京奧運、2016里約奧運公開水域比賽的水質，都曾被質疑不適合競賽。

印度研究團隊在印度西部的塔爾沙漠發現新物種恐龍化石，並已在《NATURE》期刊刊載其研究結果。團隊學者研判化石來自侏羅紀中期，可追溯至1.67億年前，一種名為「叉龍」（Dicraeosaurid）的恐龍類群，是目前全世界紀錄中最古老的梁龍科恐龍化石。研究團隊將此次發現的新物種命名為「印度塔爾龍」（Tharosaurus indicus），同類恐龍的特點是擁有細長的身體和脖子，以啃食高處的植物，且在白堊紀早期到侏羅紀中期之間的化石層中相當常見。《紐約時報》報導指出，與「印度塔爾龍」類似的恐龍化石曾在非洲、美洲和中國出土，但此研究的作者之一巴傑派（Sunil Bajpai）博士表示，印度過去紀錄從未出現這類化石，並強調印度考古的重要性，須透過研究印度次大陸的化石，才能更了解史前的地球。這次發現的塔爾龍化石與其他在印度出土的恐龍遺骸，顯示印度可能是「新蜥腳類」恐龍的發展中心，牠們起源於印度並迅速擴散到盤古大陸其他地區，演化出其他譜系。巴傑派博士認為，此次研究的發現證明，印度大陸是其他脊椎動物群體起源和演化史上的重要地點。

烏克蘭總統澤倫斯基訪問丹麥，並與總理佛瑞德里克森一同前往史克里斯楚普空軍基地，還坐上F-16戰機。幾個小時前，澤倫斯基才在荷蘭，與總理呂特在愛因霍芬一處空軍基地會面。他一天造訪這兩個國家的目的非常明確：F-16戰機，但不是馬上就能取得。目前荷蘭有24架可操作的F-16戰機，將於2024年年中前退役。荷蘭總理呂特表示，「我們正在研究能否提供所有庫存的戰機，或還需要將其更新，或者也許已不可能，能給多少架，我目前無法奉告，但我們正盡其所能。我們國內目前尚有42架，由於F-16是非常敏感的戰機，所以我們必須確保所有的基礎設施都已準備就緒。」荷蘭與丹麥近幾個月來持續協助培訓烏克蘭飛行員駕駛F-16，烏方有數十人受訓，認為培訓工程師和機械士，也至少需要6個月或更長的時間，承認今（2023）年秋冬無法用上F-16。美國18日批准丹麥跟荷蘭交付美製F-16戰機給烏克蘭，被認為是對基輔強大的幫助，儘管這些F-16戰機短時間內對戰局難以產生重大影響。烏克蘭一直以來不斷要求取得這種先進戰機，以增加其對俄作戰優勢，最近烏軍才在沒有空中掩護的情況下，對克里姆林宮發動等待已久的反攻，卻也讓烏軍任由俄國航空及陸地部隊擺布。

時隔47年，俄羅斯再度進行的登月任務「月球-25號」探測器11日升空，原定21日在月球表面著陸，卻在19日下午失去連線。俄羅斯航太集團表示，探測器在著陸前，失控進入不可預測的軌道，並且已經墜毀在月球表面。俄羅斯太空學者葉格羅夫指出，「也許是電子設備和方向控制系統存在問題，因為眾所周知，近幾年來，也許5年，『月球-25』的發射日期不斷延後，這僅只是因為俄羅斯奪取克里米亞而受到制裁，導致電子設備出問題。」這場登月計畫，是俄羅斯自1976年「月球-24」行動至今，首度嘗試月球任務。結果時隔47年的行動以失敗告終，凸顯出莫斯科的太空實力，已難以和冷戰期間美蘇太空競賽相比，甚至未來幾年無法與中國合作，進行更多任務。葉格羅夫認為，「俄羅斯航太集團需要登月經驗，它還沒能做到這點，它無法與中國平等對話，因為中國已登月3次，俄羅斯還沒。俄羅斯航太集團將遠遠落後於中國的探月計畫。」雖然美國與中國都曾在月球表面著陸，但至今仍沒有任何國家，成功降落月球南極。印度是俄國的競爭者之一，其「月球飛船3號」7月就已發射，採取較迂迴但節省燃料的路徑前往月球，因此花費更多時間才到月球，如今有望成為第一個登陸月球南極的國家。

在加拿大西基羅納，一位趕著撤離的居民站在制高點，將離開家園前最後的景象拍下，因為已經可以想像，等這場野火過去，這裡將不再是記憶中的模樣。馬路上許多車輛匆忙離開，消防車往反方向開進火場。撤離民眾說道「我們正要離開，我們把狗貓都載上車了，能去哪兒我不知道。」這場野火正在靠近美國北方邊界的卑詩省南部城市基羅納延燒，當地於18日已宣布進入緊急狀態。官員表示目前有兩場巨大且快速移動的野火，在一夜之間合而為一，正威脅著數百棟房屋。全省目前有3萬人勒令撤離，另有3.6萬人一旦收到通知就必須馬上離開。西班牙加納利群島中最大的田尼利夫島野火仍未獲得控制，已經影響到10座城鎮，但為預防，當局疏散11城鎮居民，啟用一座體育館當作避難所。這場大火最初是在16日因該國最高的泰德峰周邊一個國家公園中爆發，並已迫使1.2萬人撤離。希臘東北部強風使得大面積野火失控，8村莊居民撤離，消防員表示，陣風達到7至8級，這將會是個難熬的夜晚。這起野火一開始是在19日，自亞歷山德魯波利斯鎮以東的梅利亞村引發，產生的濃煙幾乎令人窒息，也影響到能見度，機場進入高度警戒，當局部署海岸船隻，必要時協助撤離。

日本首相岸田文雄表示，「國家將盡可能抑止對漁業產生影響，綜合所有的觀點角度，盡快做出這最後階段的決定。」除了視察核一廠的相關排海設施之外，岸田文雄這趟行程，還和東京電力公司交流意見，也預計會和漁業的相關業者會談。由於日本曾決定要在8月底前實施核廢水排海，預計在和業者會談之後，未來的一個星期內會召開相關閣僚會議決定日期。日媒預估最快的排海日期，可能會訂在22日。

抗議民眾：「釋放貝佐姆、釋放貝佐姆。」7月26日尼日發生軍事政變後，總統貝佐姆的支持者要求軍方放人。15個國家組成的西非國家經濟共同體還一度在奈及利亞召開緊急峰會，不排除出兵恢復尼日的憲政秩序。但尼日政變領導人蒂亞尼將軍態度強硬，發表長達12分鐘演講，批評遭到西非經共體的非法、不人道制裁，宣布將展開為期30天的全國對話，以提出具體建議，為新憲政生活奠定基礎，表示這場權力過渡，不會超過3年。尼日政變領導人蒂亞尼將軍說，「將在30天內著手制定具體提案，第一是確定指導我們過渡的基本原則，二是明確過渡的優先順序，過渡期限不會超過3年。」由於西非經共體的代表團，已抵達尼日，決定透過最後的外交手段，會見受到罷黜的總統貝佐姆，再決定是否採取軍事行動。對此，蒂亞尼也喊話強調，如果有人企圖要發動攻擊，將不會像有些人想的那麼簡單。尼日政變領導人蒂亞尼將軍指出，「我在此重申，我們的目標不是奪取權力，我也重申，我們願意進行任何對話，只要這些對話有考慮到自豪和堅韌的尼日人民，所期望發展的方向。」而在西非經共體日前表態不排除動武後，尼日當地19日也有數千名志願民眾，前往首都登記為非軍事後勤人員，以預防屆時真正爆發軍事衝突。

行政院會17日通過院版《道路交通安全基本法》，3大核心分別是守護行人安全、強化責任駕駛，還有普及公共運輸。除此之外，要經由交通安全政策綱領，統籌各部會，訂出2030年，降低交通事故死亡人數30%的目標。中國GDP25%至30%由房地產帶動，然而房市危機頻傳，繼恆大集團資不抵債，碧桂園14日起11檔債券停牌，並發布盈利警告，中國最大資產管理公司中植集團旗下的中融信託，因投資失利，被爆曝險超過台幣1.5兆元。大學分發入學15日放榜，包括繁星推薦、申請入學等各管道在內，61所學校中29校有缺額，人數占總招生名額15.22%。其中康寧大學、大葉大學缺額比率最高，分別為60%及52.79%。好市多美國進口起司「Sonoma精選乾酪綜合包」以及台中南屯店「McCormick大蒜綜合香料調味粉」都被驗出殘留一級致癌物「環氧乙烷」，與法規規定不得檢出不符。乾酪綜合包已售出94包，大蒜調味粉已售出1468罐，都即起回收下架。花蓮東華大橋旁的國有土地長期遭砂石業者違法佔用，雖然法院已於2021年底判決業者搬離返還土地，但業者走後，地下卻被發現掩埋了上萬公噸的廢棄物，是否有污染物目前尚待環保局採樣化驗。中國於19日上午發布消息，表示將在台灣周邊進行海空聯合演訓，警告台獨勢力與外部勢力勾連的行為。國防部隨後回應，除譴責中國不理性地挑釁行為外，也強調會派遣適切兵力應對，守護台灣。新竹市長高虹安被告發，在擔任立委任內涉嫌詐領助理酬金及加班費，檢方14日偵查終結，依貪汙治罪條例公務員利用職務上之機會詐取財物罪、公務員登載不實罪嫌罪嫌，對高虹安等5人提起公訴，而檢方起訴的一大關鍵原因，是她的3名辦公室主任都自白犯罪，並提供了事證。

眾人哀傷抬著棺木，朝海灘前進，大家的衣服上印著蒂亞戈的頭像，脖子上掛著他生前最喜愛的的足球鞋，因為才13歲的蒂亞戈，日前在巴西一場警匪槍戰中被流彈擊中，不幸死亡，他的家人和許多民眾，氣憤政府到現在仍未多做說明。蒂亞戈親屬說道，「如果這一次的遊行是舉辦在我們的社區，警察會用槍、橡皮子彈還有炸彈來阻止我們。」海灘上的14具兒童尺寸棺木，代表著從去年以來死於警匪槍戰流彈下的14名貧民窟兒童與青少年，孩子們把巴西國旗覆蓋在棺木上，表達無聲的抗議。非政府組織「Rio de Paz」發起人安東尼奧指出，「這些死亡是警方執著於逮捕和殺害罪犯的公共安全政策結果，當警察進入貧民窟時，他們忘記了那裡還有家人。」光是8月第一週，巴西警察的聯合行動就造成了40多人死亡，不但引發外界撻伐，也讓專家質疑警方是否執法過當。蒂亞戈的母親呼籲警方，不要再認為每個貧民窟裡都只有罪犯，裡頭還有許多像蒂亞戈這樣閃閃發光、夢想成為一名足球運動員的孩子。

劇院前停放的車輛，車窗受到衝擊震碎，建築殘骸散落滿地。烏克蘭北部城市切爾尼戈夫19日遭到俄羅斯的飛彈攻擊，由於飛彈攻擊城市中心廣場時，有許多人正在前往附近的教會，準備參加節慶活動，因此死亡與受傷人數超過100人。1名受傷婦女指出，「我當時在工作，一瞬間就發生爆炸，一塊石板砸在我頭上；我那時和我的朋友在一起，她是來探望我，只待了5分鐘，如果不是她，我沒辦法活下來，因為她把我拉了出來，而下一秒就起火了。」飛彈的威力波及劇院跟周遭建築、車輛與公車，玻璃碎片、建築殘骸散落滿地，就連劇院的屋頂也因此受損。當時劇院內正在舉行無人機相關的會議，有不少無人機製造商、飛行學校代表，以及使用過無人機的軍事人員參加。切爾尼戈夫地區行政主管喬斯表示，「今天敵人用飛彈襲擊切爾尼戈夫，音樂劇劇院遭到破壞，周圍的建築物遭到破壞，到目前為止已有7人死亡，其中包括1名兒童。」在瑞典進行外交訪問的烏克蘭總統澤倫斯基，譴責俄羅斯的襲擊「邪惡卑鄙」。烏克蘭內政部長克雷曼科則表示，在飛彈擊中廣場前幾分鐘，空襲警報就已經響起，讓街上跟劇院中的民眾，緊急到防空洞避難，才躲開這場攻擊，否則死傷人數將可能更多。

大片濃煙壟罩天空，路邊的車子也被燒成一團廢鐵，多明尼加首都南部地區一個小鎮、聖克里斯托瓦爾的商業區，當地時間14日發生一起爆炸，無預警的爆炸聲，延燒至少9棟房屋。一名在現場的失蹤者家屬指出，「我的妻子如果失蹤了，她應該在其中一間商店裡，她正在一家商店購物。」5百多名救災人員在事故現場尋找生還的民眾，當地政府誓言，在瓦礫堆清除之前，搜救工作不會停止。隨著持續開挖的進度，罹難者已經增加到32人，其中只有13名死者確認身分，心急的家屬在各大醫院打聽，卻始終等不到家人的消息。失蹤者家屬說：「我們跑遍了所有的醫院都沒有找到他。」多明尼加總統阿比納德則表示，「我們將進行調查，以確定這起可怕事故的起因和原因；與此同時，我們有責任拯救災民的生命，我們將不惜任何資源來拯救每一個受影響的人。」滿目瘡痍的現場，重建之路漫長。不過為何會發生大爆炸，連當地政府也還不清楚爆炸原因，仍有待調查人員進一步蒐集現場證據，拼湊出案情。

據當地消防單位說法，這輛巴士除了1名駕駛，其餘30位都是鹿兒島縣國分高中的足球隊員。他們正搭車前往比賽地點，途中駕駛疑似迷路誤開到狹窄道路，導致輪胎被路肩卡住，才會發生翻覆意外。目前受傷的學生已經送醫急救，警方還在調查事故詳情，巴士公司也已經出面道歉。

熊熊烈火無止盡地燃燒，四面八方都被火光包圍。加拿大目前全國超過千處野火，日前西北領地首府黃刀鎮及附近聚落紛紛撤離。如今隔壁的英屬哥倫比亞省也傳出災情蔓延，有3.6萬人居住的西基羅納鎮，附近的山林已是一片火海，濃煙陸續飄向鄰近地區。西基羅納鎮鄰鎮居民德萊頓說：「今年的火勢比以往更恐怖，離住宅更近了。」綜合外媒報導，英屬哥倫比亞省目前有超過350處起火點。而西基羅納的火勢範圍，週四傍晚僅1100公頃，如今擴大到6800公頃，有許多建築物被燒毀。當局已下令撤離當地1.5萬戶，包括西基羅納鎮和相鄰的基羅納鎮北部，並宣布全省進入緊急狀態。英屬哥倫比亞省省長尹大衛說：「我們宣布全省進入緊急狀態，以確保能夠迅速獲得應對這種情況的辦法。僅僅過去一小時，需疏散到本省其他地方的家戶，從4500戶增加到1.5萬戶。」加拿大總理杜魯道表示，「聯邦政府已投入軍事資源，正在協調空中疏散，確保回應聚落的所有需求。」此外，由於基羅納鎮部分地區，就在加拿大知名釀酒廠所在的歐肯納根谷，該地西側將近2500間商家和住戶也紛紛撤離，另有數千人則處在預警疏散狀態，一旦當局下令就會立即離開。

眼部經歷化學燒傷或其他損傷的人，可能會患有「角膜緣幹細胞缺乏症」，導致視力喪失、眼睛疼痛和不適。由於角膜緣幹細胞主要用於補充和維持角膜外層，因此無法透過一般的角膜移植手術改善。美國波士頓Mass Eye and Ear醫院日前完成一項實驗，針對缺乏角膜緣幹細胞的患者進行治療。實驗取出患者健康眼睛的少量幹細胞，待幹細胞在實驗室培養2至3週並成功擴增後，再移植到患者受損的眼睛當中。這種療法被稱為「培養自體角膜緣上皮細胞移植」（CALEC）。負責實驗的尤爾庫納斯（Ula Jurkunas）醫師表示，由於幹細胞來自患者自身組織，因此不會受到身體系統的排斥，不過可能會損害其健康的眼睛。來自阿拉巴馬州的51歲男子德斯特（Phil Durst），是最先接受這種治療的4位患者之一。他的雙眼在2017年因被化學物質噴濺而受損，但右眼受損程度較輕微，因此可以提供用於移植的幹細胞。目前德斯特右眼視力已恢復，但左眼仍模糊，後續將進行人工角膜移植手術。其餘3位率先接受治療的患者，角膜也都在手術過後恢復。其中2位患者表示，幹細胞移植後視力已明顯改善，無需再進行額外治療；另一名患者則仍待人工角膜移植手術。第5位患者因幹細胞無法成功擴增，因此尚未接受手術。研究人員目前針對15名患者，進行下一階段的臨床試驗。其中曾夢想成為飛行員的卡魯菲（Nick Kharufeh），他的左眼2020年被煙花噴傷；經過手術後，目前視力已足以讓他駕駛小型飛機。

美國加州臨海小鎮怕颶風希拉里帶來豪雨災情，居民們接力傳遞沙包，謹慎防災；南部鄰國墨西哥則先一步迎接雨勢，海邊風浪不小，商家盡快收拾擺在戶外的桌椅，遊客也趕緊離開。墨西哥勝盧卡斯角餐廳收銀員埃爾南德斯說：「大家都要離開了，所以像補給品、蠟燭等東西都得準備妥當。」颶風希拉里這個週末侵襲墨西哥附近的太平洋沿岸，是加州84年來首見的熱帶風暴，氣象單位推估19日登陸墨西哥下加利福尼亞半島、20日影響美國南加州地區，且不同於以往熱帶風暴抵達美國西南一帶時減弱，希拉里颶風仍具有強度。美國國家氣象局氣象學家蒙羅指出，「預計大部分地區可能會出現2至4英吋大範圍強降雨。可能會導致許多路面淹水，都市、旱谷及丘陵社區也可能爆發洪水。」另一方面，加拿大西北部野火情況慘重，當地政府指出，若接下來都沒有降雨，火勢就可能繼續蔓延到郊區。其中黃刀鎮約2萬居民已在18日撤離，許多人等候航班離開家園。撤離居民表示，「就在我離開前往機場時，另一個社區也正在撤離，我從未見過這般情景。」除了美洲地區多處經歷罕見天災，本週歐陸地區則持續忍受高溫熱浪。世界氣象組織警告，未來「極端夏季」將會愈來愈頻繁，氣候變遷就是導致極端氣候的最大因素。

馬來西亞雪蘭莪州莎阿南區的牙直利大道上，17日墜機事故發生後，大片道路與草坪燒得焦黑，部分區域還冒著煙霧，散落著機身殘骸。雪蘭莪州警察局長胡笙指出，「準備降落之際，在著地前兩分鐘與塔台失去聯繫，並墜毀在高速公路上，撞上1輛摩托車及1輛轎車，事故中所有人員全部罹難。」失事的小型私人飛機17日下午2時許從蘭卡威起飛，事發前已經快要抵達目的地梳邦機場，也獲得降落許可；墜毀前沒有發出緊急求救訊息，但向右偏離原來航道。目前黑盒子座艙通話器已經尋獲，並送交航空事故調查局判讀。而機上2名機師、6名乘客以及地面被殘骸撞擊的機車騎士外送員與轎車駕駛，總共10名男性全都罹難，遺體也都已經尋獲，大部分燒得面目全非，部分殘缺不全。當地社群媒體流傳機上乘客名單與起飛前機上合影照片，傳有多名政治人物，目前確定其中1人是彭亨州的行政議員佐哈里哈倫。這次墜毀的飛機是豪客比奇390型，成為馬來西亞過去46年來，第5起跟這個機型相關的事故。另一個驚險場面出現在美國。15日西南航空一架從德州休士頓飛往墨西哥坎昆的班機，起飛後不久右邊機翼引擎開始噴出火來，有乘客表示聽到「砰」的一聲並聞到汽油味，班機隨即返回休士頓，平安降落在威廉佩特斯霍比機場。西南航空表示，班機起飛後發生機械問題，降落後已經送往維修，並派其他班機將旅客送往目的地。

隨著總統專車抵達機場，南韓總統尹錫悅下車與官員們致意，隨後登上專機飛往美國。美日韓領袖峰會預計將在美國時間18日，於華盛頓特區附近馬里蘭州山區的大衛營展開。尹錫悅跟日本首相岸田文雄在當地17日已經先行出發，飛往華盛頓特區。岸田文雄表示，「在與美韓關係前所未有牢固的基礎上，這將是加強3國戰略合作的歷史性機會。」這是拜登第1次邀請其他國家的領袖前往大衛營舉行峰會，預計會議將在台灣時間19日清晨舉行，並針對印太地區的安保情勢交換意見。基於中國與北韓動態實施3國共同軍事訓練，以及共享北韓飛彈相關情資、加強3國安保合作外，也將針對經濟合作，包括合作提高半導體等供應鏈的強韌度，進一步會談。美國國防部發言人賴德回應，「我們期望看到的，將是鞏固3邊未來合作的重大成果。將能看到的成果是把這種關係提升到新的境界，我們將繼續共同努力、創造效益。」在峰會前，尹錫悅已經與美國總統拜登先行電話會談。南韓政府表示，這次3國峰會預計至少會發布2份文件聲明，分別是「大衛營原則」與全球和平穩定的各界合作相關，以及實施國家安保合作相關的大衛營精神。而3國領袖會談，預計也牽動北韓敏感神經。南韓情報部門認為，北韓將可能在會談期間試射ICBM洲際彈道飛彈，以及進行武裝部隊的聯合軍演，來反制3國峰會。

跨在急速奔馳的馬背上穩穩的拉弓射箭，並且準確的命中靶心，這位英氣勃勃、神采飛揚的騎射好手，是沙烏地阿拉伯境內第一位專業的女教練諾拉賈布爾。幼年時期，她的母親發現諾拉愛馬又喜歡騎馬，自9歲開始就讓她接受專業的課程並參加了體育部與馬術協會所舉辦的訓練計畫。多年的苦練，諾拉不僅專精馬術，就連涵蓋射箭、騎馬拔樁、擊劍等武藝的騎射競技，也都不在話下。沙烏地阿拉伯專業騎射教練諾拉賈布爾分享，「一開始只是將騎術與擊劍當作興趣，但在閱讀阿拉伯手稿之後，我開始將這視為是1種被掩埋的傳統，然後復興這項失去已久的傳統，我們希望讓這在阿拉伯與全世界傳播開來。」憑藉著堅定不移的熱情與自信，諾拉也走上了國際舞台，像是在約旦佩特拉舉辦的錦標賽。她代表沙烏地3家騎馬拔樁，創下首位女選手的紀錄，優異的表現贏得很高的排名。在利雅德舉辦的國際純種阿拉伯馬錦標賽、阿卜杜勒阿齊茲國王駱駝節、阿布蓋格狩獵節等活動，也都看得到諾拉精彩的騎術表演。沙烏地阿拉伯專業騎射教練諾拉賈布爾表示，「在沙烏地阿拉伯強大的女性被描述為和男性一樣，我希望我能夠激勵其他女性，參與這項活動，善用她們的時間。」

喬治市從2008年入遺以來，不斷登上各大國際媒體的榜單，無論是到當地欣賞古蹟、享用美食還是體驗多元文化，喬治市都成為許多人一生當中非去不可的地方。2008年馬來西亞喬治市和馬六甲，共同被列入聯合國教科文組織的世界文化遺產名錄。喬治市擁有500年的貿易歷史，受到亞洲和歐洲的影響，形成獨一無二的建築風貌和文化景觀。除了古蹟建築物，喬治市還承載許多老行業。黃聰照祖傳洗眼睛第4代傳人黃寶媚透露，「這椅子是從我的曾祖父開始用下來的，已經超過100年歷史。」用中藥製成的藥水和墨汁洗眼睛，全馬來西亞只有這一家。黃寶媚補充，「將藥水和墨汁混合在一起，放進我們的眼皮上下搓，如果有灰塵就會結塊結條。」喬治市入遺後帶來大量觀光客，傳統與現代化的拉鋸戰，每天都在發生。喬治市世界遺產機構總經理洪敏芝博士表示，「我們入遺是因為承認它不同時候的成長與進步，和我們如何把歷史那一部分納入我們現在的生活，並把它帶去以後下一代人的生活。」2020年，馬來西亞正式進入高齡化社會。根據預測，檳城是全馬人口老化第2高的州屬，但老化的增長速度卻是最快。到了2040年，檳城四分之一的人口將超過60歲。喬治市作為檳城的首府，人口結構也將發生很大變化。喬治市世界遺產機構總經理洪敏芝博士指出，「我的阿嬤有11個孩子，但我媽媽只有2個。我們生活習慣不一樣，家庭的結構也不一樣，世遺區裡面這邊沒有游泳池給你，也沒有辦法健身，這個就是現代人要的。」從單純保護有形的古蹟，轉而關心當地的居民和使用者，特別是要讓年輕人喜歡上這座城市。喬治市如何永續發展，並成為一座「活的世界遺產」，文化保存教育將是迫切的一步。

負債累累的房地產開發商，中國恆大集團週四已根據美國《破產法》第15章，向紐約曼哈頓破產法院聲請破產保護。這代表恆大在其他地區進行重組時，位於美國的資產能獲得保護。雖然聲請破產可讓公司進行重組，想辦法繼續營運，避免陷入破產解散的最後一步，仍可能起死回生，但外界對於恆大集團債台高築的現況仍相當悲觀。恆大集團是中國銷售額第2大的房地產開發商，大量舉債讓他們在2021年出現債務違約情況，去（2022）年3月起已在港股下市。今年7月恆大公司總債務達到2.437兆人民幣，約10.68兆新台幣，約占中國國內生產總值GDP2%。目前恆大已展開數十億美元，也是中國有史以來規模最大的債務重組計劃。除了恆大聲請破產，中國近日也相繼傳出最大地產商碧桂園債務違約，恐怕成為下一個恆大。而最大民營的金融集團中植集團，旗下中融信託多達30檔商品也暫停兌付，中國金融危機不容忽視。有專家認為，對於中國房企出現違約和虧損問題，除了中國國內房市低迷之外，也與他們的現金流問題有關。法國外貿銀行Natixis資深經濟學家黃蓋瑞表示，「只要開發商的現金流問題沒解決，在影子銀行系統中類似的信用事件可能會層出不窮。因此我認為，這代表投資者會更加迴避風險，如此一來，對於真正幫助開發商的目標來說並不太有利。」北京當局最近雖然藉由降低抵押貸款利率，試圖振興房地產業，但房地產業占據中國經濟很大一部分。外界擔憂這波房地產危機，不僅將對中國經濟復甦造成衝擊，恐怕也會波及全球。

南韓DJ「DJ SODA」上週末前往日本大阪音樂祭演出，結束後還繼續跟觀眾同歡面帶笑容揮揮手，接著就下舞台跟粉絲近距離互動，沒想到有人趁機伸出鹹豬手對她襲胸。DJ SODA事後在社群網路公開遭到性騷的經過和照片，照片可清楚看到部分觀眾的手直接貼在她的胸部上。現年35歲的DJ SODA表示，當下很驚訝也很害怕，從事這份工作10年來，從沒遇過這種事。也有粉絲拍到事發當下，認為這絕非意外，而是故意碰觸。拍攝性騷當時畫面民眾表示，「這肯定是惡意的。DJ SODA確實受到傷害，女性絕對不應該遇到這種行為，遺憾的是在日本發生這件的事。」音樂祭主辦單位隨後發表聲明，認為這起事件已是性暴力，將追查相關人士，且不排除採取法律行動。但部分日韓網友卻說風涼話，指責DJ SODA穿著太暴露，才引來鹹豬手。DJ SODA回應，不論穿什麼衣服，性騷和性侵都是不正當的。東京聯合國訊息中心也發文聲援，強調指責受害者穿著，只會造成二度傷害。

伸手捧出心愛寵物，將牠放在鏡頭前。這隻體型跟手掌一樣大的泡泡，是巴克利飼養的非洲大蝸牛。德國養蝸牛網紅巴克利表示，「蝸牛是很棒的寵物，如果把圍欄布置妥當就不需要那麼多照顧。例如你不需要遛蝸牛，牠也不吵、不需要關注。」巴克利住在德國慕尼黑，是2個孩子的媽，不過現在她最受人關注的是家裡軟趴趴的寵物。熱愛蝸牛的巴克利，起初只是想在網路分享寵物，沒想到網友反應熱烈。兒子看到媽媽當網紅的潛力，建議她到抖音開帳號，結果馬上吸引上萬粉絲注意。巴克利原本學的是藝術，希望成為音樂家，沒想到因為蝸牛成為網路紅人，她也開始投入繁殖和銷售蝸牛的生意。她的倉庫現在飼養約5000隻不同品種的蝸牛，有些蝸牛身長可達25公分。德國養蝸牛網紅巴克利也透露，「如果你想養一隻蝸牛當寵物，首先你要決定要養哪種蝸牛。確定之後，就需要購買塑膠盒跟玻璃容器以及蝸牛的圍欄，當然必須要準備土壤，還有可以讓牠們躲藏的東西，例如一個裝滿水的碗，這樣牠們就可以洗澡，還要有食物。」巴克利也會三不五時在網路分享蝸牛知識及飼養建議，希望讓更多人認識這些安靜的小寵物，跟她一起進入蝸牛的慢活世界。

7月屆滿84歲的芭芭拉．漢柏特，每天固定在巴黎近郊奧伯納的家附近跑步．平均一週可跑上50公里。對芭芭拉來說，日常跑步是和大自然對話的時間，跑步讓已經當曾祖母的她身子靈活健康，外表不顯老態。馬拉松跑者漢柏特說道，「我常被問到這問題，跑步讓我感到身心是自由、開心的，和自然、森林和田野的對話。」芭芭拉43歲開始跟著女兒學跑步，跑出興趣後，接著挑戰大大小小的馬拉松賽事。而巴黎馬拉松是她最常參加的比賽。超過40年的路跑資歷，芭芭拉累積8千公里的紀錄，相當於巴黎到北京的距離。牆上的獎牌琳瑯滿目，並不是為了炫耀，而是提醒自己跑步的初心。漢柏特提及，「我很謙卑，因為很開心能完成一場馬拉松大比賽，成功達標，這些獎牌代表我的努力。」2022年芭芭拉在法國田徑錦標賽跑出24小時125公里的成績，刷新世界紀錄；今年4月在巴黎馬拉松以6小時21分01秒完賽。80多歲高齡還能創下路跑佳績，芭芭拉分享維持身體良好狀態的秘訣，不外乎規律訓練、均衡飲食，以及一顆熱愛跑步的心。接下來她要挑戰都柏林和瓦倫西亞馬拉松，以及2024巴黎奧運首度舉辦的全民馬拉松，和職業選手使用相同的跑道，芭芭拉光想都興奮。馬拉松跑者漢柏特表示，「這次的全民馬拉松就像加冕典禮，是受贈一大束捧花，畢竟我跑過的馬拉松，終點就像有人獻花，是一種收穫。」芭芭拉意識到人終究得服老，坦承年紀已經慢慢影響她的體能，但她仍對跑步懷抱初衷，要跑到不能跑的那一天為止。

拿電動雕刻刀，男子認真的在冰塊上刻劃造型，不顧冰塊碎屑在工作間不斷噴灑到頭上及衣服上，日本冰雕師岡本慎太郎專注在自己的作品上。日本冰雕師岡本慎太郎說道，「我經常和我的客戶聊，冰的美麗之處不在於它本身，而是它能繼續變化成什麼。這之中有不斷變化、變革的元素，以及它能給人們留下什麼回憶。」今年49歲的岡本，在9歲那年跟著父母從日本福岡移民到美國阿拉斯加。移民前一年，因為父親岡本武夫曾在東京餐廳中學習食品藝術冰雕，從小耳濡目染的岡本就走上了學習冰雕之路。岡本一家人移民到美國後，先是跟朋友合夥開辦一家日本餐廳，以壽司師傅的身分開始發藝術冰雕。從裝飾食物用的冰雕，逐漸發展成真人大小的冰雕，也讓岡本的父親成了推動日本冰雕在美國發展的先驅之一。而跟在父親身邊的岡本小時候就很有藝術天賦，一開始是協助父親整理切除下來的碎冰，隨後跟著學習。之後他就讀布朗大學，同時拿到美術和醫學預科雙學位，並且在紐約亨特學院獲得美術碩士學位，這也讓他一度出現難以抉擇就職方向的情況。岡本慎太郎表示，「我總是在想成為一名藝術家還是進入醫學領域間，感覺左右為難。歸根究底，就是藝術家生活占據我太多時間。」最後他決定跟隨父親的腳步從事冰雕藝術，並且在2003年跟父親一起在紐約創業，做起了美食藝術冰雕師。他認為，因為冰塊會融化，創作時間相當寶貴，加上過去大眾都低估了冰塊的可塑性，其實只要迅速的利用各種工具，藝術品的呈現也可以很快速。短短40分鐘內，他就能雕刻出一條龍。岡本慎太郎提及，「這個工作本身就屬於雕刻流派，和雕刻石頭或木頭是一樣的，是一種非常傳統、簡約的雕刻，只要使用鋒利的工具，就能非常快速地實現。」岡本的父親在2012年因為肝癌去世，享年59歲。在他的工作室內供奉著父親的佛龕，時刻提醒他，父親留下的冰雕藝術和哲學─盡力而為，珍惜當下。

海灘上一群穿著制服的男女，有的幫忙撿拾海灘上的塑膠垃圾，有的協助保育人員捕捉疑似生病的海龜，讓專家檢查罹患疾病的原因。這裡是加勒比海，屬於荷蘭領土的古拉索島，而這群人是英國海軍無畏號驅逐艦的官兵。他們從英國出發後橫越大西洋，主要任務是協助美國海岸防衛隊，打擊拉丁美洲到美國的海上毒品走私。不過今天他們有全然不同的任務。艦上55名官兵參加島上的志工團，協助海龜保育團體進行海灘清潔與調查工作。古拉索海龜保育團體負責人佛瑞格登希爾說道，「無畏號今天訪問此地，和海龜保育團體合作捕捉海龜供研究之用，來找出海龜生病的原因。這是了不起的合作行動，包括海灘清潔、海龜捕捉與檢查，讓大家深入了解保育工作的意義。」其實英國海軍目前也在推動一項名為「一噸挑戰」的活動，主要是讓各軍艦的官兵在執行任務的海域，協助沿海國家清除海灘垃圾，每艘軍艦的目標是1公噸，而這次在古拉索島參與公益活動，一整天下來官兵們共撿拾了200多公斤。當地保育人員指出，這片海灘是海龜會上岸產卵、繁衍後代的重要所在，因此遊客們隨手亂丟的塑膠垃圾，包括袋子和瓶罐，經常被上岸的海龜誤食，這也是導致海龜罹患疾病的原因。對於遠道而來的英國海軍能下船幫忙，保育團體感到相當高興。在結束一天的保育志工工作後，無畏號的官兵將回到艦上，繼續他們協助打擊海上毒品走私的任務。

大大的倉庫內擺放著各種野生動物的立體標本，每一座看起來都栩栩如生。日本「國立科學博物館」是日本國內蒐集動植物跟化石標本的最多一家博物館，館藏著超過500萬份收藏品。這些標本需要保存在低溫、乾燥的地方，讓博物館每個月的用電量相當驚人。但過去幾個月來卻飽受能源漲價之苦，原本1年將近2億日圓的電費，漲到了3億8千萬，財政吃緊。為了節省支出，博物館削減辦展覽的經費，或不得不要求館員交還研究經費；館員們還各自停開研究室內的冷氣，穿著短袖T恤上班。但同樣的辦法卻無法使用在標本保存上。動物研究部資深經理川田伸一郎指出，「我們是什麼溫度都能忍耐，但是標本是不耐高溫的。」儘管如此，節省下來的費用依舊無法負擔電費，讓博物館只能發起館方歷年來最高金額的募款，利用雲端募資，期望能獲得1億元日圓的捐款繳交電費。這個募資方案，立刻引起民眾關注。日本學生渡邊茂義透露，「國家營運的博物館資金不足讓人很吃驚，但用雲端募資的主意很好，博物館為捐款人提供的贈禮比預期的還要豪華。」日本民眾表示，「博物館的建築是沉穩又有韻味的，裡面的展示品也有有趣的一面，所以希望它能持續維持下去，因此我支持雲端募資。」博物館公告的募款方案，分成認捐禮品跟可以扣稅的捐款項目，民眾可以購買喜歡的禮品，像是標本、壓克力立牌、圖鑑、實體導覽課程等，或是純粹捐款。在民眾的支持與慷慨解囊下，博物館一早公布的方案，在短短9個小時半後就達成目標。但因為募款期限到11月5日，目前科博館將會持續開放募捐到17日為止。目前已經有超過4萬1千人，捐款達到6億7千萬日圓以上，讓館方人員相當興奮。而除了國立科博館外，日本國內還有其他博物館面臨保存標本的困難。國立科博館館長篠田謙一也期望民眾能藉這次機會，多理解並支持其他博物館的活動與展覽。

位於古巴首都哈瓦那的工作室裡，全職媽媽及聽覺或語言障礙者，正在研究如何把竹子當成腳踏車身的骨架，再用書報、樹皮黏接在車身各連接處，加強腳踏車的韌性。古巴中小企業家拉巴烏特指出，「我們的想法是竹製腳踏車，古巴本來就有28個品種的竹子，其中就有2至3種竹子可製作成腳踏車。」為了應對氣候變遷，古巴工作室人員使用竹子這樣具有永續性、無污染又能回收再利用的環保建材。比起一般的腳踏車，竹腳踏車在製作時所需要的電量更少，能減少70%、將近5公斤的碳排放。再加上竹子非常耐旱，能適應各種氣候，相當好種植。除了輕巧、耐用，還很有彈性，可提供減震效果。律師克魯茲表示，「竹製腳踏車是一種兼具永續性與環保的交通工具，全世界都在倡導。竹子相當好種植又宏偉，每砍1根竹子就種回10根竹子，因此不會影響生態發展，竹子的每個部分都會充分被利用。」由巴西和德國共同合作的氫能源腳踏車試驗工廠，在里約熱內盧熱鬧剪綵。這間工廠將使用太陽能板發電，再利用下方的管線提取空氣中的水分子，分解水分子產生氫氣，最後運用在腳踏車的動力上。綠氫能源計畫專員桑托斯透露，「這項計畫主要是針對交通系統去碳化，展示人們在移動及都市貨物運輸時，也能不使用金屬或是罕見金屬當電池的環保腳踏車。但這需要另一種技術，像是氫能源，而這種技術可以讓腳踏車永續發展續航力達到150公里。」負責氫能源計畫的巴西官員也說，氫能源不是解決所有交通問題的方法，只能運用在小型的交通工具；但對許多城市來說相當便利，而且能為環保盡一分心力，已經是好的開始。

馬車走在鵝卵石街道上，宛如穿越時光隧道，回到童話般的古老國度。比利時的運河古城布魯日，有「歐洲北方威尼斯」美名，名列聯合國世界文化遺產城市。小小城市人口近12萬人，每年到訪的遊客高達800萬人次，全球大解封的第1個夏季，觀光客占據街道和商店，遊河的貢多拉船班班滿載，所到之處只見人頭流竄，居民苦不堪言。布魯日居民喬治伯爾指出，「現在真的觸及紅線，就像這裡房東說的，我們不再需要這麼多遊客，希望能少一點遊客到訪。」布魯日居民皮爾提爾也說：「愈來愈多人來這裡，很多人甚至搭船過來，也造成麻煩。」布魯日鄰近比利時第2大港澤布魯日，靠岸的郵輪旅客都會順道停泊幾個小時。由於布魯日的住房數不足，遊客到此多半採取一日遊，來自歐美亞各大洲的觀光人潮絡繹不絕，頻頻造成亂象。南韓遊客李皓太表示，「我沒想到會有這麼多人。」同屬運河城市的威尼斯和阿姆斯特丹也面對類似的窘境，超載的遊客數造成景點物價上揚和環境衝擊，再度引發過度旅遊的爭議。國際訂房網站Holidu以居民與遊客比例為指標進行調查，2022年全球旅遊超載第1名城市是克羅埃西亞的杜布羅夫尼克，是美劇《權利遊戲：冰與火之歌》拍攝地，居民與遊客比為1：36，威尼斯和布魯日同列第2，居民與遊客比為1：21。阿姆斯特丹市議會7月跟隨巴塞隆納、威尼斯等城市的腳步，通過禁止郵輪靠岸的提案，以減少遊客數量。聯合國教科文組織（UNESCO）甚至建議將威尼斯列入「瀕危世界遺產名單」，避免氣候變遷和過度旅遊加速破壞城市生態。美國印地安納大學觀光系教授西西爾表示，「當你待在他們的景點，很重要的是必須承諾尊重當地人和他們的文化。」要遏止過度旅遊，永續旅遊是積極解方。愈來愈多國家已經有所共識，未來的旅遊應該兼顧地方發展與環境存續。布魯日觀光部新聞官米爾勒爾分析，「我們的目標是吸納更多遊客，人數並非不重要，只是我們更期盼有更多深度旅遊客。」布魯日觀光部門啟動5年1期的旅遊改造計畫，針對建築、歷史等主題推出深度旅遊，吸引不同客群進駐，同時拉長觀光時間，並分散遊客來訪的季節。能否改變觀光客夏季出遊的旅遊習慣還有待觀察，而住房數不足，是目前更棘手的問題，還有待跨部會協商尋求解套。

建築物裡裡外外破損嚴重，牆上的彈孔留下戰爭的傷痕，亞美尼亞與鄰國亞塞拜然打了數10年仗，近期雙方都釋出善意有望談和，受影響區域也準備重新開放，但觀光區的民眾卻認為，要回歸正常生活依舊不容易。傑爾穆克副鎮長薩格西恩指出，「他們用不同的武器攻擊整座城鎮，用無人機空襲鎮裡鎮外的路面，城鎮周遭的森林和自然環境遭受巨大影響。」衝突當下的恐懼依舊歷歷在目，去年9月兩亞動火交鋒，造成數百人身亡，亞美尼亞南部溫泉小鎮傑爾穆克也受到波及，不僅許多渡假村和溫泉飯店受損，小鎮居民也留下心理創傷。薩格西恩說道，「許多人仍飽受心理創傷所苦，這件事情無法否認，很多研究都已經證實了。」儘管亞美尼亞政府聲稱，國家即將開放迎接觀光客，但傑爾穆克不少毀損的設施都還沒重新裝設，房舍重建還需要時間，且溫泉小鎮的特色地景也難以在短期恢復。薩格西恩坦言，「瓦斯管線、水管和電線桿都毀了，以前在春天的時候，傑爾穆克的人會去爬山，採集藥草和可食用植物，也會去那裡放牧，但現在不可能這樣做了，不僅是因為那裡已經成為亞塞拜然的領土，許多地方也布滿地雷。」高加索地區長期衝突不斷，近期在歐盟斡旋下，兩亞展開多次和平談判，亞美尼亞也願意有條件讓出爭議領土納卡區。不過，要如何弭平兩國人民的傷痛，卻是難解又必須長期面對的課題。

根據英國微型發電產品驗證機構（MSC）的統計，在英國政府的補貼獎勵下，英國的家庭跟企業，今年已安裝超過12萬片的光電板，而取代天然氣發電的熱泵裝置，也以每個月3千套的速度成長，比去年增加了62%，民眾的電費負擔也大幅減輕。英國民眾彼特表示，「我們的電費直線下降，我們使用綠能，拯救了地球，我們也換了一台電動車。」為了鼓勵民眾安裝光電板與熱泵，英國政府對英格蘭跟蘇格蘭地區民眾，分別補貼高達24萬到36萬台幣，英國政府希望到2035年，光電發電總量能達到700億瓦，同時在2028年熱泵的安裝能達到60萬套，並在2050年達到零碳排。即便英國政府大力補貼，但對許多民眾而言，進階到綠能依舊是龐大負擔，而且安裝工程至少需要5萬名勞工，要如期完成淨零排放的目標，難度還是很高。英國能源政策教授安柏蘿絲指出，「如果你仔細去觀察數字，會發現安裝的都是比較富裕的民眾。他們不是那種為了生活支出在苦惱的家庭。」至於德國，為了面對氣候暖化效應，也擺脫對天然氣的倚賴，政府正在推動《建築物能源法》，也就是在2024年以後興建的建築，只能使用熱泵來發電取暖，完全禁用天然氣鍋爐來加熱發電。民眾為了這項重大綠能變革，讓原本安裝熱泵的公司忙到焦頭爛額，安裝要等上9到12個月，而且價格還相當驚人。德國熱泵工程師馬可透露，「由於通貨膨脹，熱泵的建材原料都大幅漲價。想要安裝熱泵的消費者，安裝費要大約要2萬到3萬美元（60萬到90萬台幣），依照樣式而不同。」史丹佛大學柏林分部教授尤里提及，「我認為許多德國民眾預期就是只要填個表格，就能進行綠能轉換，但現在他們突然發現，要面對這麼多不確定性，而且還要一大筆開支。」熱泵的原理跟冰箱類似，只是輸出的是熱能，也需要類似冷媒的媒介物質「氫氟烯烴化合物」，但按照德國的新法，到時候德國全國的新建築能源消耗，必須有65%以上使用再生能源，而且新的熱泵將禁用氫氟烯烴，要改用丙烷跟二氧化碳等，溫室氣體排放較低，這也有違反「歐洲單一市場」原則的疑慮，加上民眾的龐大負擔，法案今年秋天要在國會通過，勢必將面臨極大阻礙，綠能固然是各國努力的方向，但過程卻充滿太多變數。

這裡是倫敦以北，從市中心東北邊往劍橋方向的M11號公路。這輛電動的跨界休旅車，是美國福特公司2021年才推出上市的新車款，以福特經典名車「野馬」命名為「野馬-馬克E」。福特的歐洲版「藍色巡航」自動駕駛計畫，就以「野馬-馬克E」為基礎發展而來。當然，這樣的自動駕駛並非任何道路都適用，而必須在至少有4線道，以及中央分隔島的道路才行，同時必須有相關的基礎設施配合。英國目前符合條件的所謂「藍色區域」道路總長約6000公里，M11號公路是其中之一。「藍色巡航」計畫在進軍英國之前，福特已經先於2021年在美國試辦，以福特另一經典車款F-150皮卡電動版為對象。整個北美地區的藍色區域道路總長超過16萬公里。至於汽車自動駕駛的部分，根據國際汽車工業協會的分類，屬於第二級，也就是駕駛人在放開雙手之餘，仍必須專心看著前方的路況。福特汽車「藍色巡航」操作指南影片說明，「它使用先進的紅外線鏡頭對準駕駛人，來追蹤駕駛人的眼神與頭部方向，以確定你放開雙手時有在注意路況，讓車身保持在車道中央，這適用於絕大多數有劃標線的道路。」如果駕駛人趁此機會滑手機、打電話甚至小睡片刻，系統還會有絕招強迫駕駛人專心一點。操作指南影片介紹，「標誌顯現為藍色代表啟動藍色巡航，你的車正處於『放開雙手』的模式。若系統判定你沒有在看路，系統會出現警告訊息並發出撞鐘聲，提醒你回神看著路況。訊息出現與否要看你有無注意路況。如果你沒有對警告訊息做出反應，藍色巡航模式會關閉並啟動煞車，降低車速，同時把控制權交給方向盤。」在目前的試用階段，福特招募了500名左右的車主，每個月繳交折合新台幣847元的費用。業者強調，讓駕駛人花時間體驗，並且慢慢適應自動駕駛，是未來大規模商業化並且獲利的必要條件。福特汽車英國分公司設計人員塔利威里斯表示，「開長途時可以藉此稍微放鬆降低焦慮。很多人覺得開車上路很辛苦，要面對很多狀況、車速很快，還有天氣等事情。自動駕駛可以讓開車稍微容易些，把辛苦的事交給車子去做。」美國特斯拉電動車執行長馬斯克曾說，自動駕駛的時代很快就要來臨。事實上，許多著名的車廠，包括美國的通用、德國的賓士，先後投入這個領域。不過福特公司認為，自動駕駛汽車要大量上市、讓汽車產業得以獲利，還有很長的路要走。

毛伊島野火災後一個星期，美國聯邦緊急事故管理總署的工作人員，帶著搜救犬在廢墟焦土進行地毯式的搜索。總人口有1萬2千人的歷史小鎮拉海納，總面積有將近8成的土地遭大火吞噬，災後將近1300人失聯。由於火勢猛烈，8月15日為止尋獲的99具罹難者屍體，只有3具的身分能夠以指紋辨識出。當局估計後續找出的遺體，恐怕將以每天10到20具的數量增加。警方已經呼籲有親人失聯的，提供DNA樣本加速辨識程序。但悲觀來說罹難者身分的辨識，恐怕花好幾年的時間都做不完。以2001年911恐怖攻擊紐約的世貿雙塔為例，當年殘骸裡挖出的遺體，至今還有40%身分不明。聯邦緊急事故管理總署署長克瑞斯維爾提及，「我在這裡所看到的，是沒辦法事先準備。這場嚴重事件對他們造成的影響，以及情感方面的衝擊，也沒什麼可以準備。」根據非政府組織國家消防協會的資料，毛伊島這場大火是1918年，明尼蘇達與威斯康辛州的「克洛凱野火」之後，美國最致命野火。這也超越了1960年的大海嘯，是夏威夷州史上最致命的一場天災。野火燒起的隔天也就是8月9日，當地官員就要求所有旅客盡快撤離，並呼籲民眾若非絕對必要，不要前往毛伊島。加州旅客皮德森8月10日表示，「我們困在飯店裡3天，沒有燈光，最後我們1800人終於被護送出來。這非常的恐怖，因為沒有照明，我們沒辦法用手機，沒辦法打電話給家人。」加拿大旅客威爾森則說道，「最好的主意就是離開這裡，所以我們離開了。當我開車穿越拉海納，那裡看起來有如戰場一般，真的看起來就像整個鎮被轟炸過一樣，完全被摧毀，全都燒得精光。」 當下有4萬6千名旅客遵照指示，趕緊打包離開災區；但卻有好幾千人不這麼做，甚至還有人在如此慘重的災難發生之後，照樣搭機前往毛伊島。災民氣憤的對英國廣播公司BBC的現場特派員表示，「這些遊客嬉戲玩樂的海域，3天前才有島民活活被燒死落入海裡」，並質問這樣合適嗎？再三的拜託各界給他們喘息及哀悼的時間與空間。撤離拉海納遊客索里斯認為，「把這時間留給當地人重建，因為情況艱難。看到他們所失去的一切，歷史不見了，我會建議現在就不要來吧。」距離島上市中心約30分鐘車程，位在南端高級度假屋、渡假村林立的威麗雅，地貌馬上不一樣，從乾枯的草叢，變成綠油油的青草地。一座座封閉的社區緊鄰高爾夫球場，豪華酒店櫛比鱗次，裡頭笑臉迎人的員工提供衝浪課程及泳池餐點，像是29美元一份的漢堡。酒店員工對BBC記者說，有些房客對島上西部面臨的危機感到同情，也有的抱怨原先預定好在拉海納的騎馬及高空滑索活動都取消了。甚至還有一名加州的房客，向他們詢問在拉海納預定的燒烤晚餐，是不是可以照樣前往。社區居民擔心未來拉海納的重建，會不會又更進一步的迎合這群富裕族群的需求。多年來富豪喜歡在夏威夷置產，已經把房價推升到當地居民都買不起的地步，億萬富豪像是彼得泰爾、傑夫貝佐茲等人都在毛伊島有豪宅，脫口秀女王歐普拉更是島上最大的地主。野火過後，災區甚至盛傳有房地產業者趁火打劫，低價向災民收購房產。拉海納居民奇雅寇納指出，「仲介打電話來，向他們提議以極低廉的價錢買他們的房子，這對我們來說相當的冒犯，人們連讓我們哀悼的時間都不給，就連精神健康的協助都沒有。他們失去了一切及至親，對他們來說那是不尊重，進來然後想搜刮一切。所以我正在做的是，聚集我們社區領袖們盡最大的努力獲得資源，大家一起商討要怎麼預防土地被掠奪的事情發生。」美國小企業管理局提供低利率災難貸款協助居民重建，聯邦緊急事故管理總署向受災戶，提供單次的700美元援助金，應付立即所需。而周邊各島也都有居民捲起袖子動起來，募集物資送往災區。毛伊島上的餐廳、酒吧及咖啡館，到處都看到收拾起悲傷情緒，忙著照顧災民的工作人員；還有農民帶著好幾綑的香蕉到避難所去。

聖嬰年才剛開始暖身，今年7月已經成為人類氣象觀測史上最熱的7月，衝擊各地經濟與工作型態。暑期旅遊旺季恢復疫情前的水準，但許多航班卻受到極端高溫影響，必須減少攜帶的燃油，減少載客或行李數量來減重，甚至改變航道，或等到晚上降溫才起飛，造成延誤。這是因為高溫讓空氣密度變小，降低發動機性能，與機翼產生的上升力，必須調整起飛重量和滑行距離。另外當飛機在地面滑行等待，發動機吸入外部的熱空氣，很快會讓整個機艙悶熱難當。美國西南部今年夏天熱蓋現象發威，賭城拉斯維加斯與鳳凰城，都因而發生過航班取消或乘客不適等問題，業者加緊研擬因應辦法，還包括加強戶外搬行李與跑道地勤人員的降溫。西班牙這個夏天已經出現第三波熱浪，去年一名道路清潔工在極端高溫下中暑死亡，當局修法，明定紅色橙色高溫警報時，禁止農民、工人、園丁在戶外長時間工作。中東阿拉伯地區7、8月動輒超過攝氏50度，危及建築工人健康，阿拉伯聯合大公國的建築工程效率平均下降2成。伊拉克則失業率16%，就算磚頭石板曬得再燙手，工人都要繼續做下去。建築工人瑪迪說道，「即使是攝氏70度我也得工作，我如果坐著全家都沒飯吃。在上面工作頭部溫度很高，會頭暈、頭痛，所以必須喝水或往頭上澆水降溫。」專家指出，沸騰時代炎熱的戶外工作需要更短的輪班時間，及更多的休息時間，和更多大夜班時段來變通。企業須主動提供空調降溫中心，保障勞工健康，才能維持生產力。德國因應高溫頻繁出現，也考慮彈性實施類似南歐國家特有的長午休制度。羅漢普敦大學病理教授哈爾西表示，「如果超過攝氏40度，我們就進入一個危險地帶，身體器官開始衰弱或無法正常工作，原因是蛋白質變性。」與高溫共存成為新常態，極端氣候相關的災害保險範圍也隨之擴大。南韓業者推出新方案，季節性的中暑、熱衰竭等症狀都可以理賠。另外動物也難以適應極端高溫，南韓畜牧業者說，天氣太熱讓動物壓力倍增，變得有攻擊性，吃不下東西，影響產能，加上暴雨後熱浪助長傳染病，政府主辦監管的畜牧災害保險，卻很難對他們幫上忙。羊農李先生指出，「南韓山羊牧場都是小本經營，所以無法加入牲畜的災難保險計畫。」蜂農白先生提及，「雖然蜜蜂列在畜牧業納保範圍，但我們很難去申請理賠。因為蜜蜂不像牛，無法計算死去的蜜蜂數量，也不會都死在這裡，有些死在外面。」熱浪之下，伊拉克首都巴格達的製冰廠訂單滿載，在這個電力供應不穩的地區，生鮮食品業者也要靠冰塊幫助保存，製冰廠日夜趕工到變壓器都爆炸。牛津大學7月發表的一份研究報告，指出降溫製冷需求出現前所未有的增加，預計到2050年各種降溫設施所需的能源，將相當於美國歐盟日本2016年發電能力的總和。而目前多數國家都還沒有做好相關準備，尤其是不習慣極端炎熱天候的國家，像是愛爾蘭、英國跟芬蘭衝擊最大。

66歲德國婦女伊琳娜一輩子都在跟超標的體重體脂肪作戰，去年底開始嘗試使用治療第二型糖尿病的減肥藥物Ozempic胰妥讚，7個月甩掉18公斤，現在60公斤的標準體重，讓她感覺自己煥然一新。減重成功婦女伊琳娜恩斯特伯格表示，「身體感覺到這種藥讓你比較不餓，也會讓你在不同的時間感到飽足，飽足感還拉長了些。當然它讓我花了很多錢，不僅是藥物本身價格高，還有一個全新的衣櫃，但買新衣服是很開心的。」Ozempic是一種注射藥物，它為控制糖尿病所添加的腸泌素GLP-1成分，能有效控制食欲拉長飽足感，於是也被醫師拿來為患者減重。研發出這種藥物的丹麥藥廠諾和諾德看到商機，針對減肥用途推出同種類、2.4倍劑量的Wegovy，一個禮拜打一針，68週試驗顯示能減重12.4%，名人網紅加持掀起旋風，儘管都要自費且價格昂貴，仍然賣到缺貨。類似藥物搶購一空，甚至排擠到糖尿病患者的用藥。醫師霍巴赫說道，「我預計對減肥針劑的需求會很強烈，而且我認為這也很合理。因為超重或輕度肥胖者，確實可以從這種藥物中受益。但我們也會看到出於愛美，想多瘦幾公斤的患者要求這種藥，我們就不會支持。」8月初諾和諾德公布一項為期5年，1萬7千名肥胖患者參與的三期試驗結果，顯示Wegovy不但有助減肥，還能降低心肌梗塞，中風等嚴重致命心血管疾病的風險，高達兩成。諾和諾德發展部執行副總藍吉提及，「我們對結果感到非常非常興奮，這是第一次看到肥胖治療不僅涉及控制體重，與誘導減重，還涉能改善整體結果，特別是這次改善心血管的結果。」這項結果有助於Wegovy跨出體重管理的領域，成為肥胖三高的治療用藥，這樣一來使用範圍更廣，更有可能納入醫療保險給付，商機三級跳。諾和諾德在美國股價應聲上漲超過17%，市值突破4242億美元，成為歐洲僅次於LVMH精品集團的第二大上市公司，全球排名19。今年兩次上調營收跟獲利預期，雙雙達到30%以上，也正積極併購小廠，投資醫療設備業者，全力擴大產能。美國老牌藥廠禮來也連帶受惠，因為旗下GLP-1同類型減肥藥物Mounjaro即將上市，股價跟著暴衝一波，在美國市值達到4951億美元，擠下台灣的護國神山台積電，排名全球第11。禮來4月啟動Mounjaro的三期臨床試驗，直接跟Wegovy頭對頭比較，6月公布的兩項臨床數據顯示，Mounjaro可以達到減重20%的效果，幾乎是減重手術的水準，讓外界更寄予厚望。不過專家提醒，這類藥物也可能造成低血糖、噁心、便秘腹瀉等腸胃副作用，並非萬能神藥，仍須諮詢醫師小心使用。

在密西根州聖路易市擔任消防員有20年經驗的麥可凱米勒瑞，搬個重物上下樓梯原本就是輕而易舉的事，但2020年底感染新冠病毒之後，卻出現呼吸急促、心跳加快、血壓急速上升，以及一連串劇烈胸痛等毛病。今（2023）年春天他二度染疫，病徵變得更加惡化，嚴重到讓他的體力無法負荷消防工作，只好掛冠求去。凱米勒瑞指出，「這幾乎拘限生活所有事，從身體到心理，應對焦慮沮喪又胸痛、呼吸不順暢，光是倦怠感就讓我甚麼都不想做；有時我甚至根本不想起床，但我知道我必須起來。」試了好幾家醫院也看不同的醫生，都沒有什麼療效之後，凱米勒瑞轉向華盛頓大學長新冠門診求助，確定是染疫後的血流異常所造成的，估計全美每100個染疫過的人，一年之內有4人出現心臟方面的病癥。華盛頓大學臨床流行病學家艾爾阿里博士分析，「那些病徵對有些人是永久性的，也對我們產生廣泛影響。受影響的不光是這些患者，更有他們的家人；放大來看，健康系統還有社會世世代代都廣泛受到影響。」人起身四處活動時血流量會增加，休息時血流量會減少。但某些長新冠患者的戰鬥或逃跑反應系統，也就是控制壓力的神經與腺體，休息時也是維持在活躍狀態，如此一來，當他們再次動起來時就沒有足夠的血流量。甚至有些人的小血管內壁無法正常擴張、伸縮讓血液通過。治療方法是開立擴張血管，以及穩定人體戰鬥或逃跑反應的心臟病用藥。醫生建議既然無法改變染疫病史，那就要降低心臟病的危險因子，例如高膽固醇、高血壓、糖尿病控制不當以及抽菸。另一方面，英國倫敦衛生與熱帶醫學院公共健康的研究人員，從生物銀行2006年到2010年間的資料庫，檢視42萬人的醫療紀錄，分析血糖數值與心臟病之間的關聯性。結果發現即使沒有糖尿病史，血糖數值在臨界點以下的，罹患心臟病的風險也將走高，其中女性的危險係數更是遠高於男性。研究人員的焦點鎖定在糖化血紅素，也就是黏附在紅血球的糖分數值，身體如果無法妥善的消耗糖分，就會堆積在這類細胞裡。至於血糖與心臟病之間的風險，兩性之所以存有如此大的差距，研究人員認為關鍵在於體脂、身體質量指數和腰臀比，女性要比男性較少服用降血脂和降高血壓的預防藥物。

民眾絡繹不絕，全球熱門旅遊景點在今（2023）年夏天逐漸恢復新冠疫情前的光景。中國上週宣布最新團體旅遊政策再放寬78個地區，包括一直以來廣受中國遊客歡迎的美、日、韓、澳等地。以南韓的情況來看，中國自2017年起禁止團客旅韓，以抗議美國在韓設置薩德系統。自今年1月起，中國就逐步放寬海外團體旅遊的新冠防疫措施，最新增加的國家已完全移除限制。儘管中國近來與美、日、韓、澳關係緊張，民眾的旅遊興致卻似乎沒被影響，團體旅遊商品銷售量大增，相關業者都磨刀霍霍，期待中國團客消費力能帶來巨大商機。日本觀光局數據顯示，光是2019年就有約960萬中國人造訪日本，消費金額達到新台幣3800億元。而國際貨幣基金組織也指出，該年中國人海外旅遊消費高達2550億美元，大舉領先全球。不過，一旦中國旅客出國人數暴增，旅遊景點能否負荷這麼多遊客，也是一大難題。事實上，全球報復性旅遊早已成為各國的挑戰。疫情讓觀光業沉寂3年，不少業者尚未聘僱充足人力，更何況要服務國際旅客，還得先花時間培訓專業技能。此外，許多熱門旅遊地點短時間內造訪人潮過多，如何解決交通壅擠、噪音和垃圾污染等「觀光公害」，成為當地一大難題。比利時布魯日居民透露，「我們不需要更多遊客，已經受夠了。」法國埃特雷塔居民則表示，「現在很難找到住宿也很難停車，這個村莊已難以居住。」義大利威尼斯商家指出，「遊客白天來威尼斯、傍晚離開，僅留下一堆垃圾給我們。」有些國家開始限制觀光勝地每日遊客數量，部分則提高旅遊稅，除了用於景點設施維護，也是變相勸阻那些不遵守規範的遊客。法國布雷阿鎮永續旅遊專員奧莉薇爾指出，「限制旅遊高峰期造訪人數可以改變旅客行為，得先預訂才能來島上，因此減緩島嶼觀光過度依賴單一季節的狀況。」除了過度旅遊問題，跨國運輸量能也才逐漸恢復中。儘管許多航空業者祭出促銷活動，機票價格依舊比疫情前還高。《金融時報》指出，截至今年2月，全球600多條熱門航線經濟艙單程年平均價格，比去年上漲24.7%。如今需求尚未趨緩，假期旅遊旺季的交通費恐怕所費不貲。現階段中國人民被允許前往將近140多個國家旅遊，而中國宣布第2波團客解禁後，一度造成歐洲相關產業股價小幅波動，法國奢侈品品牌路易斯威登就漲了2%，旗下經營旅遊部門的法國航空則上漲1.9%。不過專家卻指出，中國早已逐步移除國民旅遊限制，這波股市變動只是受到情緒影響的短暫性現象。

本週一開始，盧布匯率就延續幾個月來的走勢，一路探底。14日盤中一度來到1美元兌101盧布、以及1歐元兌111盧布的價位，創下16個月以來的匯率最低紀錄。俄烏開戰初期，由於局勢變化出乎外界預料，同時歐美對俄羅斯開始接連推出經濟制裁，盧布匯率曾在2022年3月5日，創下1美元兌133盧布的紀錄，但隨後急速拉回，同年6月19日出現1美元兌54盧布的價位。直到2022年底為止，美元兌盧布匯率都在60到70之間浮動。進入2023年以來，雖然價位也是起起落落，但整體呈現下滑趨勢。直到近一個月來，從90一路貶到100大關。貨幣貶值的影響之一，就是進口物價上揚，帶動通貨膨脹。莫斯科獸醫師狄娜索洛芙雅娃表示，「「最可能受影響的就是一般人，因為萬物齊漲。」當然，也有人看法不同，認為富裕階層受的影響遠大於市井小民。專業經理人尼可萊說：「賣場的成本都一樣，倒是房地產與汽車價格漲很多。」俄羅斯央行認為，國內需求強勁，特別是軍方積極增產國防相關物資，包括武器彈藥、醫療用品，以及前線的食物、衣著等裝備，帶動進口增加。同時俄羅斯出口受到經濟制裁限制，導致外匯需求增加，而使盧布持續貶值。卡內基基金會歐亞中心研究員亞麗珊卓指出，「最基本的因素是俄羅斯經濟結構改變，政府擴大了軍工體系，帶動國內需求。」也有俄羅斯的財經專家認為，盧布匯率要回到80或85左右的機會不大，但目前97到98的價位，和開戰初期的120多到130多相差很大；同時一年多來，俄羅斯民眾普遍已經適應了西方經濟制裁下的生活。俄羅斯獨立經濟學家梅爾庫莫夫觀察，「開戰15到18個月來，許多人都已適應，認為自己不受戰爭直接影響，可以回復到以前的消費習慣。」俄羅斯中央銀行副行長札波金提及，「至於各方關注的金融風險的部分，這方面我們是看不到的，我們認為金融市場不會出現不穩定。」歐美的財經專家認為，盧布近來趨向弱勢，和俄羅斯受西方制裁、石油與天然氣出口大減有關。不過德國《商報》最新的資料顯示，2023年7月俄方的能源出口收益，比前一年同期增加超過5%。換句話說，支撐盧布的外匯，讓俄羅斯增加了以經濟對抗外界壓力的本錢。至於未來走勢如何，還有待觀察。

美國紐約市府宣布，禁止在政府部門的手機和電腦使用TikTok；紐約市長說，這款應用程式有網路安全的風險，為了保護資安，才會宣布這項禁令。點開TikTok，看幾個有趣的短片是不少人的生活日常；不過隨著越來越多美國國會議員呼籲，要求全國對 TikTok 實施禁令，紐約市成為最新一個，禁止使用這款短影音平台 TikTok 的城市。紐約市長亞當斯表示，「TikTok是持續的威脅，大部分威脅持續地來自外部，試圖滲透我們的系統並影響資料。我們必須保護紐約客的資料，聯邦政府採取行動，我們正遵守這一點，希望 TikTok 能找到真正能保護用戶安全的方法。」紐約市各機關被要求在30天內移除這款app，只要是屬於市府的裝置和網路都不能連上TikTok。目前全美已經有30多個州禁止員工在政府設備上使用TikTok，紐約州在2020年已採取這項政策。聯邦政府則在2022年12月，通過禁止政府設備使用TikTok的法令，紐約市表示，實施禁令與聯邦政策一致。TikTok在美國擁有超過1.5億用戶，中國科技巨頭「字節跳動」是其母公司；但美國聯邦調查局和中情局認為，中國政府可能利用此軟體來分化美國人。美國前總統川普曾在2020年尋求禁止 TikTok 下載，但遭到法院裁定阻止；不過根據路透社一項最新公布的民調，美國有47％的成年人支持對TikTok實施禁令，反對者為36％。

首都波哥大的路上的紅綠燈持續搖晃，民眾則趕緊拿起手機報平安。哥倫比亞國會一片凌亂，天花板上的石雕裝飾被震落，掉到桌子上方，幸好沒有人受傷。根據哥國地質機構在社交平台表示，在第一次的強震後不久，又發生了規模5.9的餘震。

前方道路濃煙瀰漫，兩側樹木土地燒得焦黑。加拿大西北部地區野火正朝著北部最大城市之一的黃刀鎮郊區燒去，已經不到16公里。當局緊急撤離全鎮2萬居民，當地機場、離鎮公路壅塞，數百人排隊等候緊急舉軍事撤離航班。加拿大官員警告18日中午前就得離開，否則強勁的北風可能將大火推向撤離時行經的公路，而未來24到48小時，恐怕將是今年夏天最具挑戰的關鍵時刻。卑詩省山火服務處運作總監查普曼表示，「預計未來48小時內，全省從北到南的火勢將大幅增長，我們的資源也將面臨挑戰。」卑詩省森林部長賴賜淳指出，「閃電、強風以及乾旱的條件結合一起，未來幾天內很可能有新的火災發生，而且火勢迅速蔓延，難以預測。」加拿大正經歷史上最嚴重野火季，全國有超過1千個火場正在燃燒，其中265處發生在西北部。專家表示，氣候變遷讓野火燎原變得更加嚴重。西班牙加納利群島也正遭遇40年來情勢最複雜的大火，地方政府表示，度假勝地田尼利夫島的大火已經燒毀超過2600公頃土地，該火場邊緣長約30公里，7600人受影響，然而極端高溫與天氣條件讓救火難度大增，部署250名消防員、17架飛機往返火場灌救。氣象學家表示，加納利群島遇到大火前所未見。這場野火發生前，群島剛經歷熱浪侵襲，許多地區變得相當乾燥，烈火一燒起來一發不可收拾，而氣候變遷是這一切的元兇。

路透社報導，曾是中國第二大房地產開發商的恆大集團，17日在紐約曼哈頓依美國《破產法》第15章，向美國法院申請破產保護。該法可以保護正在進行重組的外國企業免於被債權人起訴，或遭扣押在美財產。報導指出，恆大集團近期負債高達3300億美元（約10.1兆台幣），中國恆大股票也於去（2022）年3月21日暫停交易。恆大集團向法院提交的文件顯示，其正在尋求對香港、開曼群島和英屬維爾京群島進行的重組談判的許可。綜合外媒報導，恆大集團自2021年起大量舉債並債務違約，中國其他主要的房地產開發商也陸續出現違約情況，引發大規模的房地產危機，導致中國各地留下數千套未完工的房屋。

瑞典今（2023）年爆發多起反伊斯蘭示威，並公開焚燒古蘭經，瑞典當局以言論自由，並未禁止這類行為；結果此舉不僅激怒伊斯蘭世界，蓋達組織上週末還呼籲，對瑞典發動攻擊，讓瑞典升級恐攻警示。瑞典安全局長馮艾森表示，「安全局的首要任務是領先一步，將威脅警示升到第4級的目的，是為了讓社會能調整其活動，以盡量減少發生恐攻的風險。傳播仇恨和威脅背後的目的，是製造恐懼和不安全感。」不過安全局長也強調，希望民眾仍繼續過正常生活。瑞典和鄰國丹麥，是全球自由程度最高的國家之一，允許對個別宗教進行批評，且並未禁止焚燒宗教書籍。只是過去一年來，暴力伊斯蘭份子帶來的恐攻威脅已經攀升，瑞典駐黎巴嫩大使館，上週遭人投擲一枚汽油彈，所幸並未爆炸。瑞典首相指出，雖然合法但並不代表這種行為恰當。瑞典首相克里斯特森指出，「司法部長曾表示，我們正在分析《公共秩序法》，看是否有理由做出改變，但那是傳統的立法工作，因此當我說人們應該思考他們的行為時，這不只是因為某件事情合法就是恰當的。」瑞典從8月1日開始，已加強邊境管制，近期有多個西方國家更新對瑞典的旅遊警示，美國也在7月26日呼籲公民，前往瑞典時應提高警覺。

在馬來西亞莎阿南（Shah Alam）一條主要公路墜機現場，馬路及草坪裹上一層厚厚的黑色灰燼，部分區塊還冒著煙。雪蘭莪州警察局長胡笙表示，「在準備降落之際，著地的前2分鐘，與塔台失去聯繫，墜毀在高速公路上，並撞上一輛摩托車及一輛轎車，事故中所有人員全部罹難。」目擊者表示，飛機墜地時爆炸起火，部分碎片飛出，一輛摩托車剛好被擊中。另外一名在機場工作且曾是馬來西亞空軍的目擊者說，看到飛機的飛行不太正常。根據大馬媒體報導，大馬社群媒體流傳墜機事故者名單，顯示機上有多名政治人物，並證實行政議員佐哈里哈倫不幸罹難。當局於現場尋找遺體、鑑識並確認身分。民航局長馬哈茂德表示，這架飛機是從度假小島蘭卡威出發，飛往雪蘭莪州，墜毀在艾美娜鎮附近。在快要抵達目的地的飛行過程中，飛機沒有發出任何求救訊號，請求降落也獲准。

具有逾5千年歷史的歐洲木乃伊「冰人奧茨」（Iceman Oetzi），約在45歲時被箭射死去世。他的屍體一直被天然冰封保存，直至1991年被一對德國登山客發現，還包括一把銅斧頭、長弓和一頂熊皮帽子，這具木乃伊也被收藏義大利南蒂羅爾考古學博物館內。在此之前科學家認為奧茨的皮膚是因長時間冰封而變黑，但研究顯示，這實際上可能是他原來的膚色。2011年被展示在義大利南蒂羅爾考古學博物館的模擬雕像，奧茨擁有濃密的頭髮，不過奧茨其實可能成年後就已經禿頭。研究者提及，「這也可以解釋為什麼木乃伊上幾乎沒有發現頭髮。」之前奧茨的身世及生前最後一餐等，已被陸續解密。像是奧茲的胃因已經位移到肋骨下方的下肺葉，在2009年研究人員發現，裡面有羱羊、紅鹿肉及單粒小麥等脂肪含量高的食物，推測是為了在高海拔生存而儲存能量。美聯社提及，當今歐洲人多數有3種以上的混血，先前奧茨也被認為具有東歐遊牧民族的血統。不過新研究指出其是「受現代人類DNA污染」，實際上奧茨有92%血統來自土耳其安納托利亞高原，為世界上最早出現農業的地方之一。由於該地有如與世隔絕，族群相對孤立，也因此奧茨被推測當時很少與其他歐洲人接觸。

烏克蘭陸戰隊第35旅，16日公布一段影片，顯示他們在南部戰線頓內次克地區，沒有空中援助的地面戰，收復了1千人口的烏羅札因村，升起黃藍色的國旗，全體士氣高昂．烏克蘭國防部證實收復烏羅札因，向南方亞速海再推進一步。俄羅斯國防部則表示，俄軍的空襲與火炮攻擊，在這個區域對烏軍造成重傷害。不過烏克蘭陸軍總司令瑟爾斯基也坦承，東北部的庫皮揚斯克前線局勢艱困，面臨第二度淪陷。在此同時俄羅斯恢復對南部黑海港市敖德薩周邊，糧食出口設施的攻擊。無人機連夜襲擊多瑙河三角洲的港口穀倉跟基礎設施。烏克蘭總統澤倫斯基再次譴責，攻擊烏克蘭港口就是對全球糧食安全的威脅，危及亞洲非洲的社會政治穩定。美方也抨擊俄方作為，表示正尋找替代的管道，繼續出口烏克蘭糧食。烏克蘭東南部第聶伯羅的彼得羅夫斯克地區，國土防衛軍16日進行演練，模擬射擊與防禦陣地。在地父子檔56歲的佛洛德米爾，與29歲的丹尼斯也參與其中。烏克蘭國土防衛軍丹尼斯說道，「我們希望戰爭結束，恢復正常生活。」佛洛德米爾則表示，「當我們不在一起時，我擔心他，他也擔心我。我們一起時，互相掩護，我想早上醒來去釣魚。」他們原本從事運輸業，去（2022）年2月戰爭爆發後，就被編進同一個國土防衛旅。戰場上繼續當一家人相扶持，期盼早日回歸原有生活。

紐約大學朗格尼移植研究中心蒙哥馬利博士7月14日表示，「我想看起來甚至比人的腎臟還要漂亮。」史坦博士說道，「我也這麼認為。」在外科手術室裡主刀的兩位醫生，所讚美的這枚移植腎臟並不是遺愛人間的捐贈器官，而是一枚基因改造的豬腎。蒙哥馬利博士之前也做過同樣的異種器官移植實驗，兩枚豬腎、兩枚豬心，但器官都只運作了2到3天。這次7月14日所進行的移植手術，豬腎至今已經正常運作了32天，而且還在繼續觀察之中，在醫學史創下新的紀錄。紐約大學朗格尼移植研究中心蒙哥馬利博士8月3提及，「我們一個月的研究已經進行了3個星期，事情進行得非常順利，腎臟立刻就運作起來。」美國有超過10萬的患者等待器官捐贈，每年都有好幾千人等不到所需的器官死亡。紐約大學這一系列的實驗，用意在加快異種器官移植的臨床實驗。這次捐贈大體進行實驗的對象，是一名57歲罹患腦癌猝死的男子，家人想到他樂於助人的一生，便決定把他捐給紐約大學朗格尼移植研究中心，為醫學研究做貢獻。而朗格尼移植研究中心傳出好消息的同一天，阿拉巴馬大學伯明翰分校同樣在捐葬的大體所進行的一對豬腎移植手術，術後也成功運作了7天。

ATM提款機前大排長龍，所有人都搶著領錢。愛爾蘭銀行15日傳出內部系統故障，導致民眾能超額提款，就算帳戶裡沒錢，依舊可以轉出高達1千歐元，而銀行手機應用程式和網路銀行服務，也一併受到影響。儘管目前已修復，卻仍一度擾亂社會秩序。愛爾蘭新橋市居民勞洛說道，「當時那邊排了很長的隊伍，我第一次看到這種情景，因此必定是出了一些狀況，然而我並不知道是怎麼了。」綜合外媒報導，系統大約在週二下午開始故障。愛爾蘭警方當天發現境內許多ATM出現異常交易量，且在晚間8時到午夜期間，接獲至少40通相關報案電話。社群網站更流出許多人群聚集ATM的影片，因此分派警力至部份提款機駐守。愛爾蘭銀行是愛爾蘭四大商業銀行之一，事件發生後已公開致歉，表示銀行會對本次技術性問題展開全面調查，目前確定跟網路攻擊無關。此外，會將超額提款的戶頭註記透支借款，呼籲民眾盡快把不屬於自己的錢歸還銀行，否則將影響個人信用評分。該國財政部也對央行下達指示，要求說明此次事故並進行檢討改善，防止未來出現類似意外。

綜合當地媒體報導，這架小型飛機在17日下午2時08分從蘭卡威島（Pulau Langkawi）飛往首邦市（Subang），但在飛過艾米納（Bandar Elmina）附近路段時，失控墜毀於牙直利大道。警方隨後在記者會上證實，共有10人不幸罹難，8人為機師、機組人員與乘客，2人則是路過的機車騎士與小客車車駕駛，死者皆為男性。《馬來郵報》指出，飛機在撞擊時爆炸，墜機的一些碎片擊中了一輛摩托車。民航管理局（CAAM）也透露，出事飛機在飛行途中完全沒有發出任何求救訊號，機上乘客名單包括議員等大馬政治人物。

敲毀屋頂牆磚朝建築直接縱火，巴基斯坦東部旁遮普省一個基督教社區，16日遭大群穆斯林攻擊。他們手持棍棒、石塊，怒氣沖沖的砸毀好幾座教堂，並放火焚燒數十座房屋，現場一片混亂。激動群眾還聚集在清真寺前鼓譟，一連串的抗議行動起因於兩名基督徒涉嫌撕毀古蘭經，並在經文內頁填寫負面言論，觸犯當地的褻瀆罪。由於穆斯林憤怒情緒高漲，當地政府派出軍警仍難以驅趕，一度對空鳴槍。最後在穆斯林神職人員協助下，才讓騷動平息下來。但遭攻擊的社區已經一片混亂。基督教民眾：「停止焚燒基督徒房屋，停止宗教恐怖主義。」其他地區的基督徒，看到教堂遭毀壞，痛心抗議。當地基督教歷史學者則表示，曾聽到廣播號召群眾，懷疑有心人士煽動暴動；還指出過去也多次發生穆斯林指控基督徒褻瀆伊斯蘭教，但事後證明是子虛烏有。也有同樣是穆斯林的民眾認為，報復過頭了。旁遮普省居民伊克巴爾表示，「一兩個人參與褻瀆，不表示我們要懲罰整個社區，我們呼籲旁遮普省政府、警察、首長，對涉案人員採取嚴厲行動，因為穆斯林正因為這些行為受到傷害。」警方則指出，涉嫌褻瀆古蘭經的兩人已經逃跑，承諾會逮捕他們，但也會依法偵辦鬧事群眾。巴基斯坦設有褻瀆法，最重可處死刑，不過目前為止，沒有人因為褻瀆罪被處死。部分民眾認為政府輕放，常會動用私刑懲罰。

還在就學年紀就走上街頭，高喊要合法墮胎，因為她們不想成為下一個受害者。秘魯最近一起女童墮胎案引發關注。當事女孩化名米拉，她年僅11歲，多年來不斷遭繼父性侵。米拉這個月初發現自己懷孕接近18週，前往醫院想進行人工流產，遭到拒絕。秘魯婦女團體查維斯指出「他們想強迫她繼續懷孕，因為他們說這是她的命運，墮胎很危險，不應該終止妊娠，應該要繼續，還警告家人不要要求治療性流產。」秘魯對墮胎有嚴格限制，只有在母親生命受到威脅的情況下才能合法墮胎，即使是性侵受害者，也不例外。事實上在米拉之前，也有一名13歲的性侵受害者尋求墮胎遭拒。連續有女童被侵犯懷孕，卻無法選擇不要孩子，讓輿論開始質疑，強迫受害者生下小孩真的是對的嗎？秘魯民眾希拉里奧說道，「一個孩子無法撫養另一個孩子，實際上她還是孩子，在身心和懷孕上都沒有做好準備，我同意墮胎。」最後在婦女團體和聯合國干預下，米拉上週末終於獲准墮胎。但女權團體強調，墮胎無法解決問題，反而凸顯國家無力保護未成年人免受性侵。秘魯官方數據顯示，光今年上半年當地就發生快1萬5千起性侵事件，其中7成受害者是17歲以下的未成年人；相關團體則認為，沒有報案的黑數恐怕更多。

工安意外大多都是人為疏失，一個貪圖方便的心態，常常釀成不可挽回的死傷災難。南韓光州2021年就曾發生大樓拆遷倒塌意外，1輛準備離站的巴士慘遭活埋，造成9死8重傷。隔年南韓便通過《重災企業處罰法》，工地及工廠的雇主與主管，需對安全措施不足或失誤造成的傷亡負責，甚至從2024年起，這項法律將擴大使用在50人以下的工作場所。不少雇主為了減少工安意外發生，開始使用各式各樣AI人工智慧設備來加強監控安全措施。當卡車司機把電話拿起來，語音警告就會響起。AI語音提醒，「開車中請勿講電話。」當司機張嘴打了一個大哈欠，語音警告又出現。AI語音提醒，「請勿疲勞駕駛。」駕駛座前方的監視器，會監視分析司機的一舉一動，若出現不良行為便會警告。工地中常見的堆高機也開始安裝鏡頭，可偵測半徑10公尺內的人與物體。還不只這樣，如果有工作人員把安全帽解開，安裝工安APP的手機也會響起警告。一處醫療廢棄物處理廠就引進了這樣的AI監控技術，來因應《重災企業處罰法》，希望能減少災害發生。Smart Safty經理林孝彬表示，「親自與公司老闆和員工會面後，了解工作場所的安全風險，並確保AI技術不會影響員工在工作上的舒適度與效率。」透過智慧監控，當工人踏入危險區域時，橘色的框線會轉為紅色來提醒主管。同時也能計算出工人與機械的距離，如果靠太近也會出現警告。在工地現場隨意燃燒垃圾也容易引發火災，監控設備同樣也能偵測出火源。將AI智慧與監視器結合後，便成為主管的另一雙眼睛，無死角地監控，並且對危險行為立刻發出警告。除了使用AI監控之外，也開始有越來越多南韓廠商使用機器人或無人設備，來減少意外發生。

過去2天在海地首都太子港南方的一處社區，被國際媒體觀察到數以萬計的居民攜家帶眷、行色匆匆。太子港目前8成地區遭黑幫控制，綁架、強暴、搶劫和謀殺幾乎天天都在發生。卡勒富爾弗里爾社區居民珍恩說，「我們失去了在夜間幫助我們的警察，那些年輕警察倒臥血泊，全都死了。」總理亨利自去年10月開始，持續推動外國武裝部隊進駐，以協助打擊強大的幫派。7月下旬，非洲國家肯亞表態願意支援，美國本（8）月稍早表示，將在聯合國安理會提議授權部署一支非聯合國的跨國部隊。綽號「烤肉」（Barbecue）的幫派老大謝里齊耶，16日反而大方接受20多名記者採訪，表示歡迎跨國部隊逮捕總理及腐敗的政客，以及涉嫌在海地貧民窟裡販售槍砲彈藥的在地員警。幫派首領謝里齊耶指出，「如果跨國部隊，像2004年聯合國維和部隊那樣，像烏拉圭部隊那樣性侵女童跟男童，像帶來霍亂的尼泊爾士兵那樣殺害2萬名海地人，我們將與他們血戰到底。」聯合國對他的言論不予置評。謝里齊耶遭控策劃近年來多起大屠殺事件，並在去（2022）年號召兄弟把持封鎖海地重要油庫、癱瘓燃料運輸。聯合國安理會認為他的行為已經威脅到海地和平安全與穩定，他所領導的幫派活動早已嚴重侵犯人權。

以真人真事改編的電影「攻其不備」，在全球感動無數觀眾，不過電影與現實卻出現巨大落差。片中主角的非裔大男孩，本尊是一名前美式足球NFL球員奧爾，如今卻對養父母採取法律行動，指控兩人不僅從未正式收養他，還騙他接受監護，掌控他的所有決策。奧爾的養父母杜希夫婦，透過律師指控奧爾試圖勒索高額封口費。杜希家族律師費雪曼指出，「杜西夫婦對這些指控感到震驚，只是輕描淡寫。就我來看，杜西夫婦是值得信賴的好人，他們永遠不會做出剝奪奧爾任何東西的事情。」杜希夫婦在奧爾16歲時收留他，並在他18歲時端出法律文件，表示要正式領養。但奧爾透過律師控訴，所謂領養根本是要取得他的監護權，如同當年小甜甜布蘭妮的父親一樣，掌控被監護人所有決策，包括出售他的故事拍成電影，甚至連電影分潤都沒有拿到，但杜希夫婦否認此事。杜希家族律師史帝夫表示，「每個家庭成員，包含奧爾，都收到相同金額。你想想看，將1個餅分成5份，我估計每個人都收到10萬美元。」現在奧爾要爭取終止杜希夫婦對他的監護權，並拿回幾年來應得的報酬。杜希夫婦也透過律師表示，打算簽署結束監管的協議。昔日溫馨勵志的電影，現實卻是如此，恐怕讓不少影迷大失所望。 

俄羅斯無人機攻擊多瑙河沿岸糧儲設施及港口，而烏克蘭最近正亟需藉此替代運輸路線，將農糧運送往歐洲。與此同時，一艘滿載貨物的貨櫃船，原本首航專門讓商船進出的「新臨時走廊」，卻擱淺在黑海港口敖德薩。烏克蘭經濟高度仰賴農糧出口，其小麥、大麥、葵花籽油與其它糧食對全球供應也至關重要。烏克蘭總統澤倫斯基譴責，「這是俄羅斯第7次大規模襲擊，世界上還沒有任何其他恐怖分子，如此公開且蓄意地同時攻擊如此多國家的安全。」澤倫斯基並表示，正與盟友商談，為確保無人機的供應及防空系統，烏克蘭正大量提高無人機生產力。克里姆林宮7月中旬退出黑海穀物協議後，就發出可能攻擊船隻的威脅；基輔尋求替代路線，但必須承擔更高運輸成本，部分歐洲國家對其產生之穀物價格恐怕水漲船高的後果表示反對，且多瑙河港口吞吐量也難相比擬，烏克蘭農糧出口之路命途多舛。

美國職業足球大聯盟，聯盟盃四強賽，邁阿密國際客場對決費城聯。開賽才第3分鐘，邁阿密國際就發動攻勢，馬丁尼茲（Josef Martinez）在禁區邊緣起腳破門；比賽第20分鐘，這回換阿根廷足球天王梅西（Lionel Messi），自己帶球突破，在禁區外超遠距離上演世界波。梅西這個射門，距離球門有31.8公尺遠，而且球緊貼著草皮，穿過守門員滾進球門；這是梅西轉戰MLS後，僅僅6場比賽就攻進第9球，並列球隊進球王。希拉爾隊主席法赫德賓那菲爾表示，「我們將一起贏得很多獎盃，歡迎來到希拉爾。」內馬爾先前被爆出，不想留在原本效力的法甲豪門巴黎聖日耳曼，隨後被證實，沙國豪門希拉爾以高達9千萬歐元，大約新台幣31.52億的轉會費，和內馬爾簽下2年總額高達1.6億歐元，將近新台幣56億的天價合約。內馬爾今（2023）年3月因為腳踝受傷動手術，一直無法出賽，也傳出不在大巴黎的未來計畫中，加上老東家西甲巴薩財務問題，無法迎接他回歸，最後決定前往沙國掏金，也讓歐洲聯賽在一年內，失去C羅、梅西和內馬爾三大球星。

旅客在日本關西機場高喊口號，控訴長榮航空因颱風停飛，只傳訊息告知，後續沒有任何動作，讓許多滯留機場的台灣旅客相當不滿，另外也有台灣網友在臉書發文指出，關西機場許多航空公司航班取消或延後，何時能回家還是未知數。台灣旅客李小姐說，「只要飛機還沒有從關西機場飛出去之前，我們都還是抱著一顆忐忑的心，到底什麼時候才回得了家。」今年第7號颱風蘭恩，8月15日登陸日本關西後帶來強風豪雨，至少造成44人受傷，不僅使得機場部分航班取消，也傳出各地停電、河川氾濫及交通大亂等情形。NHK主播報導，「日本受到第7號颱風的影響，在靜岡縣猛烈下雨，根據JR公司所說，東海道新幹線跟山陽新幹線、東京站到博多站之間暫停行駛。」消基會提醒民眾，若遇到飛機航班延誤或取消，第一時間應到航空公司官網或是機場櫃台確認情況，向櫃台索取「航班延誤證明」、「航班取消證明」，並收好「機票正本」，以利後續辦理相關理賠手續，也建議民眾出國前，最好投保「旅遊不便險」。消基會副董事長徐則鈺指出，「投保了旅遊不便險，在班機延誤的這段期間的食宿交通等等，可以在回國之後獲得保險公司的理賠。」而針對旅客抱怨，長榮航空回應強調，15日受颱風影響，台灣往返大阪航班共計有6航班取消、2班次延誤，但16日航班皆已恢復正常，長榮表示已盡力協助旅客改訂或簽轉到其他航點返回，另有150多名旅客自行到機場排候補，公司也已調派一架342人座之波音787機型，到日本輸運旅客回台。

手機拍下的畫面，可以清楚看到遠處跟眼前的草皮，開始冒起濃煙，拍攝居民也拿著水管想要協助滅火。而這一切，疑似就是夏威夷毛伊島野火的起源，發生在當地時間8月8日的狂風，吹斷木造電線桿，電線斷裂掉落地上後，迅速引燃乾燥草皮，引發火災。目擊者特魯表示，「他們開來了一輛水車，開始灌水，另外幾家當地建築公司也開來水車，幫忙把火撲滅。我們以為所有火都撲滅了，卻不知道，下午晚點時候，狂風吹整天，導致又冒起煙。我想，這是殘火死灰復燃的原因。」夏威夷毛伊島野火，發生一星期，累計死亡人數已經超過百人，是百年多來，美國野火罹難人數最多的一次。外界批評，電力公司沒有事先斷電，導致電線及電線桿被強風吹斷，引發火苗，進一步向外蔓延，還提起集體訴訟，要求電力公司要為這麼多條人命負責。這場火災燒毀約2200多棟建築，其中 86%是住宅，造成損失約55億美元。野火蔓延後，救災工作缺乏組織性，讓暫時撤離家園的居民，也開始厭倦依靠救援物資生活，但受限法令限制，無法回家查看狀況，還憂心除了經濟損失，未來觀光收入也會受影響。拉海納居民奇亞寇納指出，「拉海納外設有路障，阻止人們進出，甚至連當地人都很難進去，因此，我們基本上被剝奪了很多生活必需品，所以人們必須打破規則，才讓我們走到了現在這一步。」居民們也不滿為地方政府貢獻龐大的觀光收益，卻得不到當地政府的重視，導致救災進度緩慢。美國總統拜登表示，已經下令要求動用所有島上可用的聯邦資源，協助州政府救災，他將會確認不影響救災工作下，盡快前往夏威夷勘災。

印尼環球小姐選拔決賽已在8月3日出爐，賽後截至15日為止已有7名佳麗聯合控訴，進入決賽的參賽者被要求脫衣檢查身體，理由是要檢查皮膚有無疤痕、橘皮組織，以及是否有紋身。甚至有5名參賽者被拍下上空裸照，現場有20多人包括男子觀看，房門甚至沒有完全關上。印尼環球小姐決賽入圍者傑莉塔表示，「當他們要求我把內衣脫掉，我很震驚。我被告知抬起左腿，我把左腿抬到她面前的椅子上，他們檢查我的腿，開始找缺陷，之後她命令她的助手記錄那些缺陷，一直檢查到我的私密處。」性騷事件爆發後，印尼承辦方負責人卡佩拉也在社群平台發聲明稿指出，反對任何形式的騷擾，他完全沒有參與其中，更不知情也從來沒有下令、要求或允許任何工作人員，透過身體檢查，以暴力的行為性騷參賽者。律師安格萊尼指稱，「我們已經掌握了一些證據，甚至有影片證明有『身體檢查』，根據我們所蒐集到的證據，我們最後要向雅加達警方報案。」隨後環球小姐選美組織表示，已經決定終止跟印尼承辦方的合作關係，並且感謝參賽者能勇敢地站出來。由於印尼承辦方也同時承辦馬來西亞環球小姐比賽，今年的賽事將會被取消。雅加達警方也說，已對這些投訴展開調查。印尼環球小姐選拔賽的第一名佳麗，沒有在投訴名單中。

漁民拖起網子，倒出成堆的蟹類，足以裝滿好幾個箱子，原棲息於北美洲大西洋岸邊的藍蟹，是美國受歡迎的美食佳餚，最近卻對義大利東北海岸構成嚴重生態威脅，排擠當地蛤蜊和淡菜等貝類生存空間。義大利蛤蜊養殖業者特拉瓦格利亞表示，「藍蟹把所有東西都吃掉了，導致淺灘周遭的資源逐漸枯竭。漁民說無法捕撈到任何東西，也不能再放低漁網，以免螃蟹會游進去咬破它。」藍蟹能在水中靈活移動，鋒利的大螯可以刺穿貝類外殼，恐導致養殖漁業損失慘重。由於義大利是歐洲重要的蛤蜊出口國，該國農業部祭出290萬歐元獎勵金，相當於1億台幣，希望藉由「經濟誘因」吸引更多人協助捕撈藍蟹，否則接下來歐洲就得鬧蛤蜊荒。漁業合作社生物學家羅賽堤分析，「等到今（2023）年12月將看到該地區的蛤蜊和貽貝養殖完全走向終點。」義大利重要農業組織「農牧協會」則指出，海水暖化及氣候變遷恐怕是加劇藍蟹入侵的主因。事實上，許多地中海國家這幾年紛紛受到藍蟹侵擾生態，儘管出動大量人力抓捕，卻依舊趕不上藍蟹繁殖速度，且因為數量太多，漁民最後只能低價出售。不過也有餐飲業者看到新的商機，由於歐洲人沒有吃藍蟹的習慣，廚師們試圖研發藍蟹料理，來吸引遊客品嘗。

之前有位在南韓肇下傷害和破壞行為的美軍─戴維斯金，突然從軍事分界線越境北韓的事件，時隔近1個月後，北韓中央通訊社在今天，發布報導證實戴維斯是非法入境。報導中聲稱，戴維斯是對美國的非人道行為與種族歧視反感，而下定決心越界進入北韓；而由於對不平等的美國社會，感到幻滅，才想亡命到北韓或者是第三國家。目前看起來，北韓政權正在將戴維斯當作宣傳自身體制優越性的樣板。而對此，美國國防部則回應，無法檢證戴維斯本人是否真的有投誠的意向，目前仍把讓戴維斯帶回美國，置為優先順位。今日還有另一個同樣與北韓有關的議題，是中國境內的脫北者人道危機。一直以來，中國不承認脫北者的難民地位，並且協助北韓將他們遣送回去。而新冠疫情期間，北韓封鎖邊境，雖然讓脫北者免於立刻被遣返，但由於他們在中國並沒有合法的身分地位，許多人因此淪為人口販賣的交易對象，而只要被公安發現，仍然可能會被拘留。目前粗估，在中國被拘留的脫北者，就已經多達2600人。隨著疫情趨緩，北韓很可能逐漸開放邊境，屆時脫北者就有可能被遣送，若是如此，他們回到北韓的話，就會面臨各種刑求調查，還有被判勞改或送入政治犯收容所，遭受虐待。今天南韓統一部長就出面呼籲，中國應妥善解決此問題。南韓統一部長金暎浩指出，「中國境內的脫北者，應當依據國際標準，受到人權保障，依據他們的意向，入境南韓或其他國家，針對南韓和國際社會持續提出的，中國脫北者受到拘禁與遣返問題，我們要求中國政府予以合作。」記者會現場還有長期訪談脫北者與研究北韓人權議題的專家表示，中國今年7月1日通過的「反間諜法」，在檢方擴大權限、能夠對可疑人士的各種通訊數據資料展開調月的情況下，往後對脫北者以及協助脫北者逃亡的人，都可能會帶來更大的刑事風險。

日本首相岸田文雄說，「戰爭慘禍絕對不能重演，日本將積極的和平主義旗幟下，與國際社會攜手並進，全力解決世界面臨的各種問題。」這是相隔4年，日本首度舉辦追悼會，德仁天皇也在會中表示，希望戰爭不再重演。日本部分政要，包括經濟安保大臣高市早苗等人，組成跨黨派團體前往靖國神社參拜。岸田本人沒有到場，而是透過代理人，以自民黨總裁的身份向靖國神社供奉祭祀費。這項舉動馬上引來中國反彈，敦促日本「徹底脫離軍國主義」。中國外交部發言人汪文斌指出，「日本政要涉及靖國神社的消極動向，再次反映出日方對待歷史問題的錯誤態度，中方已提出嚴肅交涉，表明嚴正立場。」南韓外交部則發表聲明，對岸田向靖國神社供奉祭品「深切遺憾」。不過南韓總統尹錫悅出席光復節演說時則強調，韓日關係要放眼未來而非關注過去。南韓總統尹錫悅表示，「韓國與日本，現在是擁有共同的價值觀、追求共同利益的夥伴。」尹錫悅演說時多次提到，即將在美國大衛營登場的美日韓三國領袖峰會，會進一步深化三方合作，應對北韓軍事威脅；但對慰安婦和靖國神社等敏感議題，卻隻字未提。

7月27日，澳洲維多利亞省發生一起家庭聚餐離奇中毒死亡案。一名48歲婦女派特森當天親自下廚，宴請前夫的家人，但卻在主菜威靈頓牛排中，加入世界上最毒蘑菇之一的「死帽菇」，造成3死1命危。死者包括她的前公婆和婆婆的妹妹，另外一位友人則是情況危急，正在等待換肝，讓鄰居深感震驚。希瑟與伊恩鄰居理查德表示，「太震驚，真的太震驚了，伊恩和希瑟（傷亡者）是靈魂伴侶，他們做什麼都在一起。」希瑟與伊恩鄰居格蘭達說，「我就坐在這裡哭，我想這應該不是真的，我現在正努力祈禱伊恩能活下來。」報導指出，派特森的前夫在最後一刻因為有事無法前來，躲過一劫。雖然派特森目前被列為嫌疑人，但未面臨任何指控。她堅稱自己深愛前夫家人，沒有理由下手毒殺，並且宣稱蘑菇是從墨爾本一處雜貨店買來的，完全不知道有毒。派特森還說自己也吃了蘑菇，雖然身體出現異狀，但沒有像受害者們這麼嚴重。死帽菇通常生長在潮濕溫暖的環境中，外型常被誤認為是可食用的菇類品種，若誤食肝臟和腎臟將會受到嚴重毒害。刑事督察湯瑪士回應，「這確實是很複雜的調查，因為這包含有很多醫學問題，我們需要依靠醫學專家和衛生部密切合作，我們也必須嘗試追查被吃下肚的食物來源，現階段推測是蘑菇。」調查人員上週搜索事發地附近一處廢棄物處理場，測試派特森丟棄的食物脫水器當中是否有毒菇的痕跡。根據報導，派特森在案發後把家裡的這台機器丟掉，她自稱是因為太害怕，擔心會失去兩個孩子的監護權才這麼做。

36歲的共享計程車司機詹健，最近每天開車工作的時間，至少14小時以上。詹健(音譯)：「像以前做個8、9個小時，10個小時左右能賺到錢，現在可能要做到14、15個小時，或15、16個小時吧！」詹健每天清晨就出門，開車載客到深夜才下班，一天幾乎三分之二的時間都在工作。但這樣一整天下來，也只能賺3到400元人民幣，折合台幣1300到1750元，比上海勞工單日平均收入的525元人民幣來得少。工作時間更長，收入卻沒有增加，原因是開共享計程車的人太多了。疫情期間不少中小企業倒閉，許多人也跟著失業；解封後經濟復甦緩慢，工作同樣難找，許多人乾脆先開共享計程車，賺點收入。結果開車的人太多，生意愈來愈難做。另一位共享計程車司機李偉民(音譯)說，「這是優享的熱地圖，但呼叫量也是少得可憐，近五分鐘才一個呼叫量，沒有單。」上海目前有註冊的網路叫車司機，接近600萬人；有些人一天下來，接不到10筆單。李偉民(音譯)感嘆，「唉！可能要堅持，因為現在...畢竟這個疫情影響，你現在，即使現在放開這個狀態，你現在找其他工作，也很難找，沒有其他工作可以找。」中國官方數據宣稱，從4月底到7月底，共享計程車司機數量增加了40萬人，增長超過7%；部分增長過多的城市，如上海、三亞、長沙等地，已經暫停發放新的共享計程車許可證。

內馬爾轉戰沙聯 ，2年薪酬高達56億元台幣內馬爾正式和新東家簽下合約。原本效力巴黎聖日耳曼的巴西球星內馬爾，證實將以2年1.6億歐元，約合56億元新台幣的天價，加盟沙國聯賽豪門「希拉爾球隊」。希拉爾球隊主席法赫德賓那菲爾表示，「我們將一起贏得更多獎盃，歡迎來到希拉爾。」根據ESPN報導，內馬爾表示，他想要到新地點接受新的挑戰，他過去也曾聽到很多巴西籍球員分享在沙烏地阿拉伯踢球的經驗。球隊將在19日為內馬爾舉辦迎接活動，未來他將披上10號藍色球衣，在比賽中亮相。內馬爾6年前加入聖日耳曼，生涯總共出賽173場，攻進118球，贏得5座法甲冠軍。但今年3月因為腳踝受傷、賽季報銷，之後更傳出他與大巴黎關係不合。在內馬爾前往沙國踢球後，包括C羅和梅西在內的足壇三大天王，通通都已經離開歐洲。聖日耳曼原本的三巨頭，現在只剩下姆巴佩。

路透社報導，巴西足球巨星內馬爾（Neymar）離開效忠6年的巴黎聖日耳曼俱樂部，轉會到沙烏地阿拉伯希拉爾足球俱樂部，並簽訂了為期2年的合約。在希拉爾俱樂部發布於社群媒體「X」的影片中，內馬爾說：「我在沙烏地阿拉伯，我是希拉爾的一份子。」內馬爾也在簽署合約後坦言，自己在歐洲獲得許多成就，也度過愉快時光，但一直想成為一名世界球員，並在新的地方以新的挑戰和機遇來考驗自己，「我想在體育界締造新的歷史，而沙烏地阿拉伯的職業聯賽，目前擁有巨大的能量和優質的球員。」巴黎聖日耳曼俱樂部主席（Nasser Al-Khelaifi）則發布聲明表示，要和內馬爾這樣一位出色的球員道別總是困難的，他是世界上最好的球員之一。報導指出，希拉爾俱樂部與巴黎聖日耳曼達成協議，交付了9000萬歐元（約31.4億台幣）的轉會費，更和內馬爾談妥2年1.6億歐元（約55.7億新台幣）的合約，是他在巴黎聖日耳曼薪資的6倍。

擁有時尚管理碩士學位的張小姐，在鏡頭前純熟地介紹商品，幾個月前她兼職擔任模特兒和部落客，現在一頭栽入直播。像張小姐這樣投入直播產業的年輕人愈來愈多，2022年中國直播業銷售額達到約合15兆台幣，市場預估今年還會增加3成，在就業困難的現實下，直播業成為失業青年求職新選項。直播業市場的競爭愈來愈激烈，市調公司統計2020年中國直播業僱用的直播主達到123萬人，隨著廣告業主要求更高的節目品質與銷售目標，直播主為了吸睛拉業績得絞盡腦汁。直播公司副總裁李欣尹說，「那整體上來講，因為現在的市場達人是足夠的，每一個細分市場，都有自己足夠豐滿的達人內容生產者，再去供給這個市場，所以我們的選擇也變得更加的豐富。」年輕人除了轉職做直播主，買彩券的人數也明顯增加。今年上半年中國彩券銷售激增到約合1.2兆台幣，比去年同期激增超過5成，凸顯經濟萎靡和失業率不斷攀升的社會現實下，許多年輕人開始寄望靠彩券一夜致富，翻轉人生。民眾高先生表示，「年輕人確實就業壓力稍微大一些，可能現在求職選擇就是像公務員、國企，這些是更好的選擇。」中國官方6月公布的失業數據顯示，每5個青年人就有超過1人失業，如果納入待業和在學的非勞動人口，數字恐怕更高。中國統計局15日宣布從8月開始暫停發佈全國青年失業率，暴露就業市場的警訊，以及經濟成長停滯的困境。

「因為在軍中受到非人的虐待與種族歧視」，23歲的美國二等兵金恩表達他「想尋求庇護的意願」。這是北韓在金恩自兩韓非軍事區擅闖越境之後，第1次透過國營媒體中央通信社回應。不過國際媒體難以考核該說法的真實性。此前美國方面曾表示，相信金恩是故意非法越境，北韓中央通信社報導，當局調查人員也相信金恩是故意，目的是留在北韓或第3國，而他也願意在北韓或第3國尋求難民身分，並表示他對不平等的美國社會感到失望。金恩2021年1月入伍，為一名偵查專員，派駐南韓是因為輪調，且在南韓因涉攻擊案遭拘留2個月，本應返美接受紀律處分，卻設法離開機場，參加非軍事區觀光行程，又越境跑去北韓。北韓是世界上少數仍以極權共產主義統治的國家，長期以來高度神秘、與國際社會隔絕，領導人金正恩曾被指控其所領導的政府系統性迫害人權。金恩事件發生之初，美國試圖聯繫但未獲得任何回覆，當時媒體便積極爬梳金恩未來可能的命運。

塔利班政府15日高調慶祝掌權2週年，表示手上的統治權柄，沒有面臨任何重大威脅。塔利班發言人穆賈希德提及，「伊斯蘭政府沒有固定任期，只要它可以做下去，就會繼續，或者埃米爾（最高領袖）不會因為做了，違背伊斯蘭教法而被撤職。」美聯社問及該國禁止小六以上的女孩上學等相關問題，穆賈希德不予理會，並表示沒有新的看法、會維持現狀、將繼續禁止女性受教育。喀布爾居民霍斯娜說：「塔利班的勝利日，是阿富汗人民最糟糕的一天。」喀布爾居民瑪亞姆表示，「我繼續走自己的路，雖然在塔利班關掉學校與女子大學之後，我們失去受教育的機會，但我們的思想不能受到限制。」今（2023）年27歲的瑪亞姆，從在一項國際教育專案擔任資料庫專員，到專案結束失業，接著到私立女中當老師，又因學校關閉再度沒了工作。她只是阿富汗曾經受過教育又被剝奪機會的許多女性的縮影。聯合國全球教育特使、前英國首相布朗指出，「剝奪阿富汗女童受教育及婦女就業權利，是性別歧視，應被視為違反人道罪，國際刑事法院應予以起訴。」布朗呼籲各國政府仿效歐盟，制裁歧視阿富汗女童及婦女且具有直接決定權的人，因捍衛婦女及女童權益而被關押的非政府組織領導人應該被釋放。國際社會應該堅持立場，就算塔利班有禁令，阿富汗人民還是可以受教育。

從目擊民眾拍攝的畫面可以看到，相鄰的修車廠和加油站，熊熊烈火在深夜中顯得更加怵目驚心，現場還聽得到有民眾在大聲哀號。事件發生在高加索山區，屬於俄羅斯聯邦的達吉斯坦共和國，首府馬哈奇卡拉。據外電報導指出，接連的爆炸是從修車廠開始，隨後波及旁邊的加油站，引發大火與更多爆炸。遭殃的車輛達數十輛之多。其中包括一輛載了眾多學生的巴士，因此傷亡相當慘重。達吉斯坦共和國行政長官梅利科夫表示，「修車廠發生爆炸後，引燃了旁邊加油站的儲油槽造成大火。」事後清查結果，至少有27人在爆炸中喪命，包括許多10多歲的學生，以及年齡最小的3歲。同樣傳出爆炸案的，還有中美洲加勒比海、與海地共享一個島嶼的多明尼加共和國。多明尼加南部大城聖克里斯托瓦爾，在白天市場正熱鬧時，發生爆炸，引爆點位於市場裡的一家烘焙坊，隨後火勢波及相鄰的幾家商店，其中包括放滿易燃物的家具店。聖克里斯多瓦爾市長荷西孟塔斯指出，「爆炸有可能是因為某個商用設施倒塌，而這個設施正在運轉當中。」除了造成1名4個月大嬰兒在內，至少3人喪命，爆炸、大火以及人潮逃竄時的混亂，造成近40人受傷。

蘭恩颱風在日本時間15日清晨五時多，從和歌山南部登陸，為中部與西部大範圍地區帶來強風豪雨。許多商店招牌與工地圍欄都被吹壞，高中棒球夏季甲子園第10天的賽事因雨停賽。三重縣、和歌山縣與大阪，共有8萬多戶停電，國內線班機也有800架次停飛，14日夜間關西機場對外聯絡橋管制通行，有600多名乘客受困在機場過夜。一名受困乘客說，「我睡在機場發給我的睡袋裡。」當地盂蘭盆節連假的收假交通也受到嚴重影響，名古屋通往新大阪的新幹線15日全天停駛，通往東京與其他地區的班次大減，高速公路與火車交通也都出現封路減班等狀況。蘭恩以15公里時速緩步北上，近畿、東海、四國與中國地區風雨持續增強，鳥取縣及岡山縣6小時就降下超過往年整個8月的破紀錄大雨。當局對區域內多處發布暴風，洪水跟土石流警報。靜岡縣雖然不在颱風路徑內也受到影響，大氣狀態很不穩定，15日上午有民眾拍攝到一條細長的龍捲風，從安倍川下游朝上游移動，還有車輛疑因強風翻覆造成1人受傷，氣象廳隨即發布龍捲風警報，敦促民眾注意安全。

蒙大拿州地方法院法官凱西西利，在全文100多頁的判決書寫道，「蒙大拿州環境政策法禁止分析溫室氣體排放，及其對氣候的影響，侵犯了年輕原告們擁有清淨和健康環境的權利，是違反憲法的行為。」凱西西利並指出，「這些都是原告們的基本憲法權利，其中包括將氣候視為環境生命支持系統的一部分。」海德訴蒙大拿州案原告之一維拉西斯表示，「我相信那改變在地方層面絕對是有力的，所以我想蒙大拿的判決，就一州來說，意味著我們可以改變，以一種可能較聯邦政策更有效的方法。因為西利法官裁定我們目前的能源政策違憲，我們或許能夠建構，與蒙大拿的目標與憲法較為一致的能源政策。」原告的律師茱莉亞歐爾森在聲明指出，「在化石燃料污染的刺激下，野火在西部肆虐，今日在蒙大拿州的裁決翻轉了局勢，標誌這一代挽救地球，免受人為氣候混亂的破壞性影響。這項裁決對蒙大拿州、對年輕人、對民主和氣候而言，都是一大勝利，未來肯定會有更多類似裁決出現。」而州檢察長辦公室發言人則是批評判決「荒謬」將提起上訴，稱審理的西利是意識形態法官，竭盡全力把案子推進下去，指出「氣候變遷不能怪到蒙大拿的頭上，就連原告的專家證人都同意，本州對全球氣候沒有影響。」這個名為「海德訴蒙大拿州案」，是在2020年由16名青年與兒童所共同提出，是美國第一起控告政府並進入實質審理的氣候訴訟案，如今又創下了勝訴的首例。同樣由青年提起的訴訟接下來也將在夏威夷州、猶他州、阿拉斯加州登場。澳大利亞、紐西蘭、巴基斯坦、哥倫比亞以及烏干達等國也有同樣的氣候案件。

支持群眾擠爆體育館，米雷伊被團團包圍簇擁進場。一上台他就隨著搖滾樂揮舞雙手，搖擺身體，這不是什麼明星演唱會，而是阿根廷總統初選的造勢場合。現年52歲、極右派自由主義經濟學家出身的米雷伊，人來瘋的作秀風格與激進言論，與川普有幾分神似，被媒體稱為阿根廷版的搖滾川普。他在13日的總統初選中，拿下超過30%的選票取得領先，保守派候選人布爾瑞奇以28%的得票率緊追在後，中間偏左的馬薩獲得27%的選票位居第三。米雷伊以黑馬之姿贏得初選後，揚言要把政客掃地出門。阿根廷總統候選人米雷伊表示，「政客不是解決之道，他們才是問題所在，他們不想採用自由理念的解決方案，因為這違背了他們的利益，所以如果他們不想改變，那就讓他們永遠離開吧。」常以一頭亂髮、皮夾克現身的米雷伊是現任眾議員，曾經短暫當過搖滾歌手和運動員，他主張關閉央行、使經濟美元化，大幅削減國家支出，並承諾徹底改變政治現狀，獲得許多選民的共鳴。阿根廷學生選民蒙頓內格羅說，「我認為人們已經感到疲憊，不僅是年輕人，也許年輕人對所發生的事情，沒有太多感覺，但很多老年人也在追隨他，我認為這也顯示他們感到厭倦，他們想要改變。」阿根廷目前通膨高達116%，生活成本危機讓4成人口陷入貧窮，分析認為過去兩任總統都無法帶領國家走出經濟衰退的陰霾，因此有許多選民憤而把票投給米雷伊，只為了懲罰兩大傳統政治勢力，給他們一個教訓。不過這項令人震驚的選舉結果，卻讓阿根廷披索繼續走貶，央行再度升息。初選排名前3位的候選人將在10月22日一決勝負，如果沒有人達到勝選門檻，就會在11月19日舉行第二輪投票。

喬治亞州大陪審團14日發布長達98頁的起訴書，指控川普犯下偽造及教唆、敲詐勒索罪、違反就職誓詞等13項罪名，試圖推翻當地2020年的總統大選結果。除了川普之外，前白宮幕僚長梅多斯、曾擔任川普私人律師的朱利安尼以及前司法部官員克拉克等18人，也同時遭到起訴，罪名總計多達41項。喬治亞州地方檢察官威里斯說，「富爾頓郡大陪審團送回了一份真實的起訴書，指控19人因串謀推翻2020年總統選舉結果，而違反喬治亞州法律。」這起案件起因於2021年1月2日的一通電話，當時川普敦促喬治亞州州務卿拉芬斯伯格「找出」足夠選票，好讓他在當地的選情轉敗為勝，但遭到拒絕。4天後的1月6日，川粉便闖進國會大廈，試圖阻撓認證拜登勝選的結果。起訴書形容川普等人的行徑有如犯罪集團，知情卻刻意參與非法改變選舉結果的陰謀。這是川普今年3月以來第4度受到刑事起訴，但川普隨後在自創社群平台質疑，為什麼不在2年半前就起訴他？痛批這是黑箱作業、政治迫害。檢方則希望本案被告能在25日中午前主動到案，並計畫在6個月內進行審判。

緬甸北部克欽邦一座玉礦，13日嚴重崩塌，大規模土石瞬間襲來，許多拾玉者和探勘人士來不及逃跑，活生生遭沖走，躲在高處的人嚇得大叫。發生坍方的山壁，已經凹陷一大片。緬甸從上週末下起傾盆大雨，土石鬆動，引發意外。目前救難人員在事發玉礦的湖泊搜救，不幸的是，罹難人數已達36人。意外發生的帕敢地區，擁有全球最豐富的的玉礦，每年產值可達百億美元。但是政府管理不善，非法開採嚴重，加上貧困民眾會到當地採碎玉，一旦意外發生都會導致嚴重傷亡。去年和今年，帕敢的玉石礦場都曾發生大規模土石流，導致數百人死亡。同樣驚悚的場景也出現在印度。印度北部的喜馬偕爾邦，週一（14日）同樣因為大雨引發致命山洪，大批土石將樹木連根拔起，民宅被沖垮，道路塌陷，一座知名寺廟也被掩埋倒塌，數百人反應不及，慘遭活埋。一名罹難者的親友說，「我的2名同事和他們的家人失蹤，已經找到2具遺體，我們還是希望神明能創造奇蹟，讓我的同事夏爾瑪教授、他的妻子及兒子安全獲救。我們很樂觀相信，而且充滿希望，我們對神明有信心。」生還者哽咽落淚，焦急等待，但隨著時間過去罹難人數越來越多。至週二下午，官方確認至少55人罹難，死亡人數還可能攀升。印度氣象單位警告，未來24小時當地還會出現特大降雨。喜馬偕爾邦在今年雨季受災嚴重，上個月當地也發生土石流，導致30多人死亡。

大口大口地喘著氣，兩眼無神地泡在水池裡。西伯利亞虎原本是居住在俄羅斯遠東地區，氣溫可達攝氏零下20多度的寒冷環境，然而現在卻被迫住在全球最熱城市之一--伊拉克首都巴格達，當地星期一甚至飆到攝氏50度，讓這些寒帶動物快要招架不住。這裡是伊拉克唯一一個官方動物園--巴格達動物園，園區的圍欄或籠子大多都是在1970年代初期建造，大多數是露天圍欄，專門為能適應炎熱天氣的動物所設計，並沒有任何設備是針對寒帶動物。之後又因國內動亂不斷加上缺乏資金、管理不善，電力也明顯不足，園內900多隻動物的生活環境極差。獸醫沙里表示，「我們盡所能地提供冷氣與水池讓動物游泳，試圖緩解伊拉克氣候變遷帶來的影響，讓動物們可以適應。」但獸醫也坦承，光靠這些簡陋的設備沒辦法讓西伯利亞虎適應炎熱天氣，他表示這些動物都非常疲憊，在這樣的情況下動物的壽命將會縮短，從大約20至25年減至約16、17年。巴格達動物園經理阿札米里透露，「過去2周園區內的札瓦拉公園，就有動物因為連續停電2周而死亡，有些動物、鳥類都死了。」不只西伯利亞虎遭殃，其他的熊、獅子、和鳥類也一隻隻的死亡。而天氣炎熱讓出門的遊客減少，動物園門可羅雀，員工卻還是得在高溫下工作，他們的月薪大約只有5000元台幣，跟園裡的動物一樣處在惡劣的環境。獸醫沙里更直言，動物園可能不久之後就會關閉。

中國國家統計局自2018年起公布青年失業率數據，但今（15）日中國國家統計局新聞發言人付凌暉表示，自8月起，全國青年人等分年齡段城鎮調查失業率報告將暫停發布。他進一步解釋，勞動力調查統計方式需要優化，以應對持續變遷的經濟社會情勢。今（2023）年上半年中國官方公布的青年失業率從17.3%持續上升至21.3%，創下統計以來新高。相當於每5位中國年輕人，就有超過1人失業。官方也承認，隨著1158萬名畢業生進入就業市場，失業率將在8月來到巔峰。然而，實際上數字可能遠超官方統計。北京大學經濟學副教授張丹丹3月曾在網路發表研究指出，若將1600萬的躺平族視為失業，青年失業率實際上看46.5%。中國央行今日也宣布將1年期中期借貸便利利率下調1.5%，同時向銀行系統注入人民幣4010億元新貸款。中期借貸便利是指金融機構提供優質債券做抵押，由人民銀行出資，以調節金融機構融資成本，目的在於降低社會融資成本。同時，中國央行也通過7天期逆回購操作投放了人民幣2040億元資金，利率為1.80%，調降0.1%。逆回購操作代表中國央行向一級交易商購買有價證券，並約定特定日期將債券賣回給一級交易商。《華爾街日報》報導指出，中國利率調降是因應經濟衰退的政策。荷蘭國際集團亞太地區研究負責人羅伯特．卡內爾（Robert Carnell）認為，中國央行的降息政策表明，官方對總體經濟狀況的擔憂正在加劇。面對相關數據與經濟情勢，中國雖維持一貫樂觀態度，但英國經濟獨立研究構凱「投巨集觀（Capital Economics）」在報告中質疑，中國在青年失業率創下歷史新高之際就停止公布，將打擊民眾信心。

 這對恆星位於銀河系內的船帆座，距離地球1470光年，仍在活躍狀態，且圍繞著彼此運行。1950年代以來，太空和地面望遠鏡皆在觀測、研究這對恆星，但直到高度敏感的韋伯太空望遠鏡啟用，才拍攝到迄今解析度最高的影像。然而，科學家尚未仔細觀測或研究過這個「神秘問號」，因此無法確切得知此物體的起源與組成。47」更遙遠。布里特說：「我們的銀河系外還有很多星系。隨著星系在宇宙時間內增長與演化，它們有時候會與附近鄰居相撞。當那種情況發生，它們可能會被扭曲成所有不同形狀，顯然包括問號在內。」專家指出，這看似是首次發現這樣的特定天體，但星系合併成類似問號形狀的情況曾發生過，包含烏鴉座天線星系（Antennae Galaxies）出現的翻轉問號形狀，並且大多數星系在形成歷史中都曾出現類似的相互作用，但不會持續很長時間。

觀光景點人潮洶湧，隨著新冠疫情受到控制，各國陸續鬆綁防疫措施，國際旅遊也逐漸恢復，人們生活回歸常軌。不過世界衛生組織發現，Omicron病毒株又有新的亞型變異株「EG.5」，跟XBB變異株很類似，對抗人體抗體的能力比較強。世衛組織流行病學家范科霍芙指出，「針對EG.5，我們發現病例增長，這表示傳播力跟免疫逃脫增加，更容易傳播、讓人們受到感染，我們已經在監測它，由於增長加快，自7月以來，此變種持續受到監測，我們在越來越多國家檢測到它，預估可能成為一些國家的主流。」WHO 將EG.5變異株暱稱為「艾里斯」，並歸類在「需留意變異株」，因為突變可能使它更具傳染性或嚴重性。截至目前為止，這個變異株已在超過50國現蹤，WHO 呼籲各國，暫緩取消對新冠病毒的監控，以加速應對未來的新興流行病。至於南半球的紐西蘭，曾經是全球防疫規範最嚴格的國家，在實施3年多後，15日正式畫下句點，取消剩餘的防疫措施。紐西蘭總理希普金斯表示，「這對國家，當然對世界來說，是既獨特又充滿挑戰的時期，宣告正式終結，將各國防疫措施施加在我們身上，過去這段期間是個非常有意思又充滿挑戰的時刻。」隨著疫苗接種率高，大多數的防疫措施去（2022）年已陸續取消，醫院在冬天有沒有出現負荷過重的問題。民眾接下來到醫療機構，不必再戴口罩，感染新冠病毒也不用隔離7天，但衛生部門仍建議染疫者，待在家中休養5天。

今年37歲的咖啡農里斯馬萬，看著園裡的咖啡花因雨水大量澆灌而腐爛相當心痛，今（2023）年他的咖啡產量減少至少5成。印尼大多數咖啡園都是靠雨水灌溉，但開花期雨水過多，會使得花朵在漿果形成前就脫落，致使產量變少。咖啡農里斯馬萬說，「3公頃地能生產2.6噸咖啡生豆，而今年我們僅收穫1.2噸，我們擔心的不是在漫長的旱季裡咖啡產量減少，而是旱季會殺死咖啡樹，如果變成這樣，我們就得再等4年，讓咖啡樹重新長大。」全球第4大咖啡生產國印尼的咖啡產量降至10多年來新低，並推升全球咖啡價格達到歷史新高，接下來聖嬰現象帶來的乾旱，恐怕進一步造成其產量再減少。印尼氣象機構表示，聖嬰現象已影響全國3分之2以上地區，包括咖啡產地爪哇及蘇門答臘部分地區。咖啡烘焙師史萬加指出，「8到10月間，印尼的咖啡可能變得稀少，這當然會導致價格上漲，我認為我們最好展開並且推進，朝向現代化咖啡栽種進程。」印尼的咖啡產量每公頃約0.7到1公噸間，而全球最大咖啡供應國越南的咖啡產量為每公頃2.7噸。印尼約125萬公頃咖啡園，幾乎是小農以傳統方法，施以有限的肥料所栽種，許多咖啡樹齡比較大，有的是20多年前種下。印尼咖啡出口商協會副主席蘇納爾多表示，尤其是今年，預測咖啡產量將減少3到4成，極端天氣以及蟲害等其他因素，讓不只是印尼，還有其他咖啡生產國也將遇到類似困境。

印度這片山坡像鬼剃頭般削掉一大塊，大面積樹木滑落，而蓋在斜坡上的房屋恐怕也岌岌可危，在地居民以三角錐擋路，避免人們往危險區域前進。當局表示，自上週末就開始的暴雨帶來土石流，直到14日傍晚已奪走數十條人命，最嚴重的事件，是該邦首府西姆拉一座神廟被沖毀。國家災難應變部隊督察納菲斯漢恩表示，「事發時，人們正齊聚在裡面參拜，當時正在進行火祭，估計至少有30到35人受困。這裡四周都是碎石，除非我們砍掉大樹，才能清除瓦礫。」目前仍有多人失聯，死亡人數恐怕還會再增加。當局表示，除了現場部署30多名救難人員，還有14名國家救援部隊人員正從納拉加爾趕來。北阿坎德邦首長戴密強調，「過去48小時，雨季的降雨量造成大破壞，橋梁倒塌、道路被沖毀，許多地方的道路被封阻，我已經對相關情勢進行調查。」截至14日上午8時30分，喜馬偕爾邦與北阿坎德邦過去24小時降雨量分別為273以及419毫米，氣象部門也對這2地區發布紅色警戒，並預測降雨強度15日起減弱。過去一兩年裡，異常暴雨及冰川融化，使得印度、巴基斯坦跟尼泊爾的山區爆發致命山洪，政府官員認為氣候變遷是主因。

韓國的工業大城蔚山，如今成為氫能示範城市。蔚山都市公社產業物流組組長宋敏永說明，「蔚山基本上是以提煉石化而發展起來的，這過程中，從以前開始就產生很多的餘氫，很多工作領域都有在運用餘氫，有很多基礎設施。所以蔚山從很久前開始，出現很多氫能相關事業，目前也都在好好推動。」氫氣經由地下管線輸送到加氫站，截至7月，蔚山11座加氫站中，已經有9座開始營運。韓國的加氫站設置成本30億韓元，介於7000到8000萬台幣之間。蔚山都市公社產業物流組組長宋敏永指出，「NEXO氫氣車生產出來，要販賣車輛出貨時，得充好一定量的電才能出貨，就要有能給車輛充電的管線。起點就從這裡開始，然後以這裡作為尾端，要讓地下管線能連結。燃料電池發電站與加氫站，就是這樣決定路線的。」一邊是加油站、一邊是加氫站，在韓國有不少這種複合式設計。加氫的時間，要比加油的時間長一點。加氫站員工說：「7到10分鐘，會隨氫氣的壓力變化而稍有差異。」韓國有超過230座加氫站，雖然數量還有待普及，不過這個數字已經和整個歐洲差不多。政府全力發展氫能，從產業到個人都有補助。氫能車車主表示，「包含車輛取得稅的話，我是用3500萬韓元買下來的。若和同樣性能的電動汽車比較的話，還便宜了1000萬韓元；加氫站又在住家前面，所以就買了。」根據車輛中心資料，去（2022）年全球氫能小客車的銷售數量，韓國占比超過6成，居世界領先地位，和第2名的美國存在相當大的差異。韓國政府不只大力補助氫能產業，並給予等同半導體的賦稅優惠。可以預見，全球競逐氫能發展的過程中，韓國將會占有一席之地。

黑海上的大小貨船，在海域中來來去去，俄羅斯海軍的巡邏艦艇，也在海域中巡航。俄羅斯7月中宣布退出「黑海穀物協議」，還質疑黑海中前往烏克蘭的貨輪，可能會私下運輸武器後，13日在黑海向一艘帛琉籍貨輪「蘇克拉奧坎號」要求盤查時，因對方沒有回應，軍艦居然向貨輪鳴槍示警，這也是俄羅斯在退出穀物協議後，第一次向烏克蘭以外的貨輪開火。俄羅斯國防部認為，當時貨輪要到烏克蘭西南部的伊茲梅爾港，卻沒有回應停船接受檢查的請求，才觸發俄軍艦載機槍自動開火示警，嘗試強行停下貨輪。在對方沒有回應無線電通訊後，又派出一架載有俄軍士兵的Ka-29直升機，登上貨船臨檢，隨後確定沒有攜帶武器，才讓貨輪繼續運送貨物。在事件發生後，土耳其國防部也收到相關報告，顯示一艘前往羅馬尼亞的貨船也遇到類似情況。為此，烏克蘭公開譴責俄軍行為，根本就是海盜。俄烏戰爭持續到現在將近1年半，在烏克蘭「新卡科夫卡」水壩受到破壞後，當局預計安裝送水管道，為克利福洛和周邊村莊的居民，提供乾淨飲水。烏克蘭國家重建發展機構負責人納耶姆表示，「目前已完成23%管道安裝，幾乎已經接到古列茨河。現在正在安裝幫浦，2週後將啟動第1條管線，為克利福洛提供一部分清水。」當局表示，水壩遭到破壞後，有100萬餘民眾只能接雨水或用瓶裝水生活，未來將分成3條送水路線，建設總長350公里的管道，讓民眾有乾淨的水使用。

房舍盡數全毀，車輛也被燒得精光僅剩骨架，夏威夷毛伊島8日起發生嚴重野火災害，至今奪命近百人，擁有1.3萬人的百年小鎮拉海納損毀嚴重，死裡逃生的民眾，看著夷為平地的家園徬徨無助。拉海納小鎮居民大衛表示，「所有人都死了，連水裡都有死人。」海邊有志工接力，協助傳遞船隻運送過來的物資，大批撤離民眾則暫時待在臨時搭建的庇護區。由於目前至少有4500人流離失所，旅宿業者隨即提供500個房間安置居民，位於檀香山的大型會議中心也設置為緊急庇護所，最多可容納4000人。災民卡瓦寇指出，「就算是小東西都是莫大的幫助，有人提供牙刷、肥皂、毛巾和洗髮精。」目前災害調查還在進行中，許多災民指責政府的天災示警系統失靈，導致許多人直到大火燒到家門口，才匆忙逃生。災民里德透露，「當天根本沒有預警，我隨時鎖定手機訊息，僅告知說沒什麼好擔心。但隔天暴風雨離去，突然我的公寓變得一片漆黑，打開門一看，就都是橘色火光。」毛伊島近9成房舍燒毀，重建預估耗費高達55億美元，相當於1700億元台幣，多數居民恐怕無力負擔。當局已試圖和旅宿業者商談，希望提供受災戶以較低廉的價格，暫時租用飯店房間一段時間。此外，島上有將近30座通訊基地台無法運作，島嶼西半部的電力系統預計需要數週搶修，當局表示目前尋屍犬僅搜索了3%的區域，不排除死亡人數還會攀升。

照片中被兩名警察包圍的男性，就是在亞馬遜叢林墜機倖存40天的4個原住民維托托族孩子的父親拉諾克（Manuel Ranoque），他在11日遭到警方逮捕，哥倫比亞檢方隔天宣布起訴他，罪名是涉嫌性侵13歲長女萊絲莉。哥國卡塔克檢察長辦公室主任庫羅加表示，「這名男性從繼女10歲開始就持續性侵她，顯然被告藉機騷擾並與未成年人獨處時，侵犯她的完整性。」5月份萊絲莉和3名分別是9歲、4歲和11個月大的弟妹，跟著母親搭乘的飛機失事墜毀，大人無一倖免，最年長的萊絲莉照顧3個弟妹倖存40天後獲救。住院期間，兒福機構懷疑萊絲莉曾遭到性侵害，調查後發現，萊絲莉從10歲開始就遭到繼父拉諾克長期性侵，其他孩子也遭受暴力對待。6月底萊絲莉一家居住的原民部落首長，對媒體證實性侵傳聞。目前4個孩子仍由社福機構負責監護。哥國墜機童父親拉諾克在4名子女獲救時表示，「這是上天的奇蹟，身為擁有信念的原住民，相信這是上天的考驗。」拉諾克和萊絲莉的母親婚後生下兩個兒子。在搜尋4個孩子期間，拉諾克不時跟隨救難隊穿梭叢林。被爆出性侵繼女的事件，拉諾克全盤否認。不過在孩子獲救治療期間，萊絲莉的祖父母便揭發拉諾克不當對待孩子母親與4個孩子，並向法院訴請爭取監護權。檢調低調蒐證期間，對於媒體詢問一概不回應，11日終於大動作逮捕拉諾克，正式起訴他性侵繼女的犯行。

拜登兒子杭特與檢方就逃稅以及非法持槍等指控達成的認罪協議，7月遭聯邦法官推翻後，美國司法部11日指派德拉瓦州檢察官魏斯為特別檢察官，將擴大調查杭特有關涉及不法經商等多項指控。美國司法部長賈蘭德說，「本週二，魏斯向我建議，他認為他的調查已經到了必須以特別檢察官的身分來調查的階段，他要求被任命考慮他提出的要求，以及整起案件的不尋常狀況。我認為任命他為特檢符合公眾利益。」魏斯從2019年就開始調查杭特，他雖然是川普任命的檢察官，但川普在自創的社群平台上否認魏斯是他的人馬，暗示魏斯調查這麼久，早就跟杭特暗中達成交易。而魏斯正是和杭特達成認罪協商的檢察官，有法律專家質疑，由他來擔任特檢可能有偏頗之虞。杭特未來除了必須出庭受審，美國眾院也成立了調查委員會，主要針對他在父親拜登擔任副總統期間，在中國和烏克蘭與其他地方的商業交易有違法之嫌，同時懷疑拜登當時曾利用副總統身分，幫兒子做生意。杭特的前商業夥伴日前告訴國會，杭特曾讓老爸在自己的海外商務電務「出聲20多次」。目前已有共和黨眾議員打算提案對拜登啟動彈劾程序，此案也勢必讓拜登競選連任的選情蒙上陰影。

北京街頭由碧桂園開發的大型建案仍在施工，不過這家曾被當局視為模範廠商、中國最大的地產企業之一，卻傳出財務危機，上個星期付不出兩筆共2250萬美元，約合台幣7.2億元的債券利息，引發市場恐慌，股價跌到歷史新低，旗下11家公司債券更從14日開始停牌。而一般民眾最關心的則是向碧桂園買的預售屋，可能變成爛尾樓，或因為房價重挫變得一文不值。北京居民劉小姐表示，「還是挺擔心的，因為對於我們普通百姓來說，關心的還是房價，這個對房價會不會有一些影響。」碧桂園在全中國擁有的建設項目多達3216個，遍布31省，其中三分之二分布在三、四線城市，分析認為碧桂園瀕臨破產，不只衝擊金融市場信心，恐怕也將拖累上下游60多個行業，進一步引發地產風暴。而碧桂園之所以步上恆大後塵，除了因為中國政府這兩年打房不手軟，更主要是跟房屋銷售量下滑，導致虧損嚴重有關。疫情過後中國民眾的消費力道不見起色，連一般生活所需也十分克制，一位在餐廳工作的董先生，利用午休時間去逛市場，結果什麼也沒買。北京居民董先生說，「對於現在這個情況是稍微謹慎一點，省一點還是省一點吧，尤其像我們年輕人，現在有房貸，還要養孩子什麼的，需要謹慎一點。」統計顯示，中國最近消費者和生產者物價指數雙雙出現負成長，7月CPI年增率為-0.3%，是2021年2月以來首次出現負數。而PPI年增率為-4.4% ，則是連續10個月呈現衰退。至於7月份的出口，則比去年同期大跌14.5%，進口也減少了12%，這些數據都加深了市場對於中國將邁入通貨緊縮、經濟不振的擔憂。

日本東京週日下午變天，中午過後大雨不斷傾盆而下，鄰近的神奈川縣港口也出現風雨。第7號颱風蘭恩正朝日本關西逼近，預計15日上午會從東海地方和近畿地區登陸，可能出現線狀對流；週二、週三將在日本東部和西部，帶來警報級的大雨。日本氣象廳主任預報官立原秀一指出，「蘭恩可能帶來比8月平均降雨量更多的降雨。」日本氣象廳預估，東海地方24小時的降雨量，將達400到600毫米，東京降雨量則為300到400毫米。這幾天剛好是日本的盂蘭盆節假期，不少民眾返鄉或出遊，颱風來襲打亂他們的計劃。民眾變更行程，因為列車、航班可能都因颱風取消。新幹線乘客說：「因為颱風要來了，得早點回家。」東海道新幹線名古屋到新大阪、山陽新幹線新大阪到岡山，15日都是全天停駛；東京到名古屋則大幅減班；各地高速公路會實施部分路段限制；空運部分，羽田、大阪機場，已有數十航班取消。專家則提醒民眾，由於適逢假期，民眾要留意留宿地點附近的防災資訊，並準備好飲水、食物、手電筒等用品。名古屋大學防災協同研究中心西川智提醒，「檢查居住地點周圍的土地特徵很重要，例如河流或山丘的位置。」另方面，長壽颱風「卡努」稍早侵襲俄羅斯遠東地區。雖然卡努已減弱為熱帶性低氣壓，仍在當地帶來大雨、釀成嚴重洪災。遠東濱海地區有超過4000棟住宅泡水、28個住宅區聯外交通中斷。俄國官媒則報導，第2大城烏蘇里斯克市有近4成土地受洪水影響，規模是10年來最大。

南韓一間私人觀光農場，週一發生獅子脫逃事件。當地政府緊急派出上百名警消和獵人搜查，1小時後就在農場附近的樹林找到獅子，隨後將牠槍殺。這頭獅子在南韓列入保育動物，牠被槍殺前並沒有居民通報遭受攻擊。但獵人表示，因為獅子距離住宅區很近，加上麻醉槍藥效需要時間，才出此下策；農場主人則聲稱，買下牧場時就接手這頭母獅，曾經聯繫相關部門來處理獅子，但都被拒絕，才私自飼養至今。另一隻也被抓捕的黑熊，命運截然不同。重達200多公斤的母熊，過去1年多在美國加州南太浩湖周圍，闖空門超過20次。牠帶著3隻小熊，進入人類住宅偷吃東西、搞破壞，是當地惡名昭彰的「貪吃熊」。上週，動保部門根據DNA，循線逮捕了這隻熊，跟著牠非法闖入的3隻小熊也被捕。雖然熊闖空門造成居民困擾，但輿論認為，熊之所以「登堂入室」，是因為牠們的棲息地被占據，反對將牠安樂死。官員於是決定，將黑熊送到科羅拉多州一個野生動物保護區。但因為熊媽媽已經不會懼怕人，因此必須「終身監禁」，不能再重返野外；同時牠也失去了3隻小熊的監護權。這些幼熊被送到加州一間野生動物救援中心，如果牠們能學會害怕、躲避人類，將來就有機會回到野外、重獲自由。

日本的夏日祭典和煙火大會，不僅對當地人是很重要的活動，也是不少外國旅客喜歡朝聖的日本特色文化之一。然而，在成本飆高以及人力短缺的情況下，今（2023）年夏天日本煙火大會一個接著一個取消。福岡縣那珂川市的煙火大會已有近50年歷史，在Covid-19疫情爆發之前，活動會施放4000枚煙火，吸引5萬遊客到現場，與這座城市總人口相同。原本主辦單位要在停辦3年後，今年重新舉辦，但努力到5月時仍不敵現實，只好忍痛放棄。珂川市祭典振興協會會長貞方伸彥表示，「直到最後一刻都還在努力，但我看不到結果。」放棄的原因是成本上升，疫情之前聘僱警衛的費用約250萬日圓，折合約55萬台幣，但現在已經漲到450萬，約99萬台幣。此外，原物料上漲，煙火的費用也跟著漲，雖然主辦單位找各種方式要克服高成本，但仍徒勞無功。日本今年預定舉辦的882場煙火大會，就有49場因成本、人力與天氣問題取消，其中7成都是在人口5萬以下的城市。而照舊舉辦的城市會以改地點和減少施放的煙火數量來削減成本。雖然少了煙火，日本獨特的文化對國外旅客仍然有莫大的吸引力，串流平台Netflix最近一部戲劇《相撲聖域》，就讓各國觀眾對這項傳統競技活動充滿了興趣，相撲主題餐廳連續幾個月爆滿。英國旅客岡納與約爾表示，「這很棒，我們玩得很開心，真的很享受。這裡整個氣氛都非常好，員工都很棒，讓我們玩得很盡興，或許這是我們日本之旅最棒的行程。」也有人前往正式的相撲部屋，安安靜靜觀看選手如何嚴格執行訓練，對日本國粹大為讚嘆。法國旅客塔斯特也表示，「我很喜歡相撲活動，我真的被驚艷到，可以如此靠近相撲選手並且觀察各種細節。我沒想到這裡有這麼多相撲力士，讓人印象深刻也很有趣。」因為大受歡迎，相撲導覽活動在疫情過後，增加了次數。為美國旅客導覽的獨立解說員米勒透露，遊客們在解封後不僅想到處遊玩，還想要體驗更多，他表示，目前東京著名的相撲競技場館兩國國技館，預約也已經滿到明年。

中國房地產危機蔓延，三大建商──恆大地產、萬科、碧桂園，有兩家爆出財務危機。恆大地產10日公布2022年財務報告，資不抵債，負債總額1.83兆人民幣、總資產1.47兆人民幣，相差3600億人民幣，折合台幣逾1.5兆；因負債累累，已經在港交所停牌。綜合中國媒體《鳳凰網》與《澎湃新聞》報導，因中融信託對房地產投資導致虧損，暫停兌付的信託產品涉及金額可能達3500億人民幣，折合台幣1.5兆元。

中國裔澳洲籍記者成蕾，曾擔任中國環球電視網主持人，2020年8月14日成蕾被指控向海外提供中國國家機密，並遭到拘留。隔年3月31日，該案交由北京市第二中級人民法院受理，並以涉及國家安全機密為由，閉門審理，澳洲駐華大使傅關漢（Graham Fletcher）亦不得其門而入。成蕾在公開信中描述3年來的監獄生活，「牢房裡面，每天都會有陽光灑進來，但1年平均下來，只被獲准站在陽光下10小時。」成蕾不僅想念陽光，也說在獄中從未見過綠色植物，並在信件最後表達「非常希望能和孩子團聚。」法新社報導指出，成蕾被拘留期間，正值中國與澳洲關係緊繃，因此就有人推測他的被捕與政治操控有關，此案也常被拿來與同為中裔澳籍的作家楊軍案件比較，後者自2019年以來，因定義模糊的間諜指控被關押在中國。中國仍對成蕾的拘留和審判細節至今仍然保密，他的家人亦不知被指控的確切罪名，法院推遲對成蕾的判決與刑期，據法新社估計，他可能將面臨數年甚至終生監禁。中國外交部則表示，成蕾的案件正在嚴格依法處置，發言人也嚴正警告，希望澳洲能尊重中國的司法主權，並且不要有任何干涉的動作。

救難人員進入災區，橡皮艇不斷來回。俄羅斯遠東地區第二大城烏蘇里斯克市遇上十年一見的大水患，受災面積約35%到40%，許多百姓極度驚嚇。災區居民柯藍金說，「氣候惡化，以前不是這樣的。」災區居民邦達瑞夫表示，「我們用繩子拴住馬桶，因為所有東西都被沖掉，我的木材全漂走了。」卡努以颱風之姿侵襲台灣、日韓之後一路北上，被認為是長壽怪颱，抵達俄羅斯遠東地區已降級為熱帶風暴，帶來大雨且變成洪災。俄羅斯官方通訊媒體塔斯社指出，有4368棟房屋泡水、5654塊毗鄰地皮以及7棟公寓被淹沒，還有28個住宅社區聯外交通中斷。當局已派遣一支工作小組監督遠東部分地區的風災善後工作，俄羅斯緊急事務部表示，也由於提早派遣部隊，才避免更嚴重的損失。此外，淹水地區超過2千居民，其中有405位孩童均被撤離；11日卡努襲俄羅斯時有7個行政區發生洪災，一名婦女及兩名孩童不幸罹難。

今（2023）年7月成為史上最熱月份，全球各地森林野火肆虐，造成財產損失和人員傷亡。一項加州預警計畫，由加州消防局與聖地牙哥加州大學合作，打造一套360度環景拍攝的攝影鏡頭，一共有超過1000組鏡頭，偵測是否發生火災。加州消防局情報專家妮寧格表示，「一旦接到通報，就能用攝影鏡頭觀測。這個偵察過程是全自動，加上是全天候進行，對消防單位有實際幫助。」不只有人力監控，這套系統還透過AI人工智慧，辨識影像中的異常情況，分析空氣中煙霧和懸浮物含量，判斷是否有形成火災風險，並預先告知相關單位確認，提早採取因應措施。加州大學聖地牙哥分校教授德里斯柯指出，「5、6年前，必須派遣人力或出動一架飛機以確認起火位。當接到911報案時，必須出去緊盯火勢。現在可以透過旋轉攝影機，確認是否起火。」這項計畫7月開始啟動，已協助解決一場位在聖地牙哥以東80公里，克利夫蘭國家森林公園內可能發生的野火。消防局在45分鐘內，出動7車60人，另外還有兩輛水車跟兩輛推土車，順利撲滅火勢。加州消防局情報專家妮寧格補充，「我認為它100％適用於全球，特別是我們因為氣候變遷，正經歷更大且更頻繁的火災，野火幾乎無所不在。」加州消防局已經投入超過2000萬美元資金，支持聖地牙哥加州大學，和網路科技公司合作打造這套系統，希望能改善加州的野火問題。

「這是政治文宣品，不是教科書，不是給學生讀的，」在俄國動員士兵前往烏克蘭作戰之後就離開家鄉的烏克蘭歷史老師柯畢薩(Mikhail Kopitsa)，僅看這本給16到18歲學生的新版歷史課本幾個段落，不禁皺起眉頭。「教育的目的是培養學生獨立思考的能力，建構看待自我和世界的視野，但這樣的教材，只為了塑造對國家絕對忠誠、不准有個人意見的人民。」名為《俄羅斯歷史，1945年至21世紀 (History of Russia: 1945 to the start of the 21st Century)》的新版歷史課本厚達447頁，是俄國第一本提及俄烏戰事的教科書，由總統普丁的幕僚、前任俄國文化部長梅丁斯基(Vladimir Medinsky)參與編輯。全書僅花費5個月便編撰完成，是9月1日新學年的學校正式用書。這本新編歷史教科書收錄的內容包括：蘇聯解體、普丁政權，以及進行中的烏克蘭戰事，忠實反映當權者的歷史觀。書中形容烏克蘭戰爭是俄國「二戰以來在歐陸的作大規模衝突」，相較於國際社會認定的「入侵」，莫斯科稱之為「特別軍事行動」，目的是幫助烏克蘭去除「納粹勢力以及西方的操控」，同時意指「烏克蘭非獨立國家，而是俄國的一部分。」該書也提及2014年俄國出兵克里米亞，是出於和平意圖。路透根據取得的書稿報導指出，該書反映普丁對西方國家的失望與敵意，其中第393頁寫道：「西方極力破壞俄羅斯內部的局勢，目的是分裂俄羅斯、掌控資源。」2014年俄國併吞克里米亞之後，透過教科書從事政治宣傳的舉措明顯增加。研究相關主題的倫敦大學學院比較政治學副教授特提契娜亞（Katerina Tertytchnaya）指出，俄國教育當局行文學校，要求以愛國論述的角度教授歷史課。針對2022年俄烏戰事，俄國教育部9月要求6歲以上的各級學校開設名為「關鍵對話」講座課程，教學目標是「培養愛國主義、為祖國奉獻」。課堂上播放由部會首長和教會領袖講述的預錄節目，題目涵蓋「與克里米亞統一」、「傳統家庭價值」及「俄羅斯是核子產業的領導者」，雖然也包括太空探險等科技成就，但多數主題仍以傳誦「俄國是世界防衛者」為主調，意圖合理化對鄰國的軍事行動。歷史學家迦納（Ian Garner）指出，俄國透過教育改造年輕世代，壓抑批判思考，並激化與世界的對立思想，「從歷史、社會科學、公民教育、甚至地理和運動賽事，每一件事都被壓縮成『俄羅斯與世界對抗』的狹隘框架裡。」

就在當局還在評估拉海納鎮災區範圍，當初逃難和撤離的居民在認為情勢可能趨緩之際，他們急著返家探視情況及找尋失蹤的家人，只是沿途所見的一切不再是往昔熟悉的景象。州長葛林表示，過去一週有2200座建築被燒毀或損壞，也警告已經失去太多生命，但可能還不止這樣。夏威夷州長葛林表示，「死亡數還會再增加，我們希望大家有心理準備，必須謹慎。那裡有重金屬、倒塌的房屋以及垮了的店家，處於有毒狀態。建議避開這些建築物，因為它們仍有可能掉落砸傷人。」部分居民對發生自然災害時應該啟動的警報系統卻失靈，導致生命財產損失，還有大範圍停電以及手機不通，提出質疑。州長葛林表示會將徹查，並說「很快就會知道，他們在警報工作方面是否做得足夠」。目前尚不清楚當地在只有1家醫院及3家殯儀館的情況下，太平間如何容納這麼多罹難者。記者問美國總統拜登，「您是否會前往毛伊視察？」拜登回應，「我們正在研究。」這次野火造成的死亡人數是夏威夷最嚴重的自然災害，已經超過1960年造成61死的海嘯，也超過2018年加州天堂鎮野火的86死紀錄，是1918年以來野火奪命最多。

熱到受不了，乾脆把礦泉水往頭上倒，中東國家約旦連續第二天遭到熱浪侵襲，首都安曼平常熱鬧的市區只剩下零星的遊客還在逛街，當地民眾形容是這輩子遇過最熱的天氣。當地民眾說道，「天氣很熱，人們都不來這裡，我無法描述我的感受，我把水倒在頭上，10分鐘之內就乾了。」只有冷飲店的客人絡繹不絕，冰塊成了消暑最直接的解方。全球歷經極端氣候肆虐，當地氣象專家觀察發現，約旦今年氣溫比正常年平均溫度高了10到12度，預估未來幾天高溫甚至可能來到攝氏44度。氣象專家穆罕默德指出，「一個非常炎熱的熱浪中心，從阿拉伯半島向首都和主要城市移動，預計幾天內氣溫將超過攝氏40度，甚至可能達到攝氏43.44度，安曼和周邊城市的氣溫可能會破紀錄。」在北非國家摩洛哥同樣遭到熱浪侵襲，溫度屢屢創下新高。由於來自南方的乾熱空氣推升氣溫，讓這兩天的溫度，比月均溫高出5到13度，甚至在南部海岸城市阿加迪爾，還測到攝氏50.4的破紀錄高溫。全球氣候監測機構證實，今年7月是有紀錄以來地球上最熱的月份。

南美洲國家厄瓜多總統候選人維拉維森修，日前在競選活動結束後，遭到槍手槍擊身亡，11日舉行他的喪禮，負責送葬的喪葬人員將棺木抬進教堂，現場還出動許多特警維安，家屬跟支持者都含淚相送。而他的遺孀12日召開記者會，指控政府應該為他的死亡負責。厄瓜多總統候選人遺孀薩勞姿表示「他們沒有保護他，國家負責維拉維森修的安全，國家對我丈夫維拉維森修的謀殺案有直接責任，國家應該要對發生的一切給出答案，他的私人警衛沒有盡職盡責。」由於距離選戰投票日20日只剩下一週，維拉維森修隸屬的政黨「建設運動」，決定緊急任命36歲的環保活動家龔薩雷茲，也是原本的副總統候選人頂替，代表政黨出戰大選。厄瓜多新總統候選人龔薩雷茲指出，「誰都無法動搖維拉維森修在我們國家跟下一代未來的地位，我們將和他一起奮鬥，我們將繼續維護和平跟民主。」厄瓜多總統拉索認為，槍擊案目的很顯然是為了干預選舉。在候選人身亡後，厄瓜多警方逮捕6名嫌犯，以涉嫌謀殺的罪名，關押在監獄中，另一名嫌犯則是在被逮捕前遭擊斃死亡。目前調查，加上死亡的嫌犯，這7名嫌犯都是哥倫比亞人，與犯罪集團有關。

副總統賴清德展開7天6夜出訪巴拉圭行程，13日上午抵達紐約過境，由AIT執行理事藍鶯與駐美大使蕭美琴接機，入住紐約樂天皇宮酒店。預計出席僑宴及青年座談，14晚離開紐約啟程巴拉圭，回程時將在舊金山與AIT主席羅森柏格會面。夏威夷毛伊島的野火從當地8日延燒到13日，累計93死、數百人失蹤，比1960年因為海嘯造成夏威夷島61人死亡還多，不只是當地史上最嚴重的天災，也是美國100多年來最嚴重的火災。氣候乾燥與高溫是野火的起因，在夏威夷並不罕見，但為何今年野火在毛伊島嚴重延燒？台灣相隔12年再度出現因阿米巴腦膜炎死亡案例。一名30多歲女子發病前曾2度前往新北某間室內親水設施遊憩，之後出現頭痛、發燒、畏寒、頸部疼痛抽搐等症狀，8月1日死亡。買一整顆西瓜吃不完？買半顆又得趕快吃完？對動輒重達10公斤的大西瓜感到困擾嗎？嘉義農民種出1人份的新西瓜「MINIBALL」。台灣碳權交易所總公司在高雄掛牌啟用，將分為三大交易版塊營運，包括國內碳權交易、國外碳權買賣以及碳諮詢，以因應明年開徵碳費，並提供「自願減量額度」和「增量抵換」兩類碳權交易，滿足企業抵減碳費。美國勞倫斯利佛摩國家實驗室（LLNL），繼去（2022）年12月首次在核融合反應中，實現產出能源大於消耗能源後，今年7月底「淨能量增益」再度突破，輸出能量達到輸入的1.71倍。陽明交大邀請即將建校百年的新竹女中改隸為附屬高中，但連日來有4000多名校友連署反對，引發高中改隸大學的優缺點討論。《毒品危害防制條例》明定，販賣第一級毒品者應處死刑或無期徒刑，但有3件來自法院以及5件來自人民的聲請案，認為該項條例牴觸憲法。憲法法庭裁決違憲，2年內應修法。

義工們開著車，將能捐出的物資一個個放進倉庫清點，再接力將物資堆到另一輛車上，準備送進避難所。夏威夷毛伊島的野火，從當地8日開始延燒到12日。野火肆虐過的土地一片焦黑，還讓死傷、失蹤人數不斷攀升。倖存居民楊薩表示，「一開始我們以為可能是加油站發生爆炸，因為我們能聽到類似『砰』的聲音。有些人甚至沒來得及逃離家門，甚至不知道我們這邊失火了，因為那天風太大了，所以每個人都待在房子裡。」這場森林大火，造成島上至少1000棟建築燒毀、數千人無家可歸，死亡人數已經超過1960年夏威夷島海嘯的61人，是當地史上最嚴重的天災。預計需要數年時間、數十億美元才可能重建。倖存居民庫娜農說：「我失去了一切，我的護照、我擁有的東西、我的車，我的衣服只剩下身上這件。」許多居民表示，野火發生後沒聽到警報聲，或收到警報訊息。夏威夷緊急事務管理部門的紀錄也顯示，當局在野火發生時並沒有發出警報，最後是透過行動通訊、廣播與電視，跟居民警報系統，通知居民緊急疏散。而目前距離拉海納約56公里遠的庫拉鎮野火，已經有7成獲得控制；但其他地區的野火，消防人員還在搶救，災情的死傷人數還可能持續增加。

用中文表達感謝，這些孩子都是在土耳其的敘利亞難民兒童。他們能說中文，主要是因為已經有上過3個月的線上課程。而且慈濟和台師大，還率領華語教學志工團，暑假期間直接前往土耳其、滿納海國際學校辦營隊。華語教學學伴、中原大學學生江宜臻表示，「家人情境，還有第2天，我們一些台灣的夜市，珍珠奶茶，還有買東西的情境。可以有動機，可以繼續努力學好中文。」華語教學學伴、慈濟大學學生 紀雙雙說：「一部分的華文文化交流，但主要就是讓他們有辦法去考華語文檢定，他們是用中文說『老師』喔。」從原本的線上華語文教學，到當地接觸，15位大學生除了既有的語言教學之外，還有文化介紹、家庭訪問等工作要做，真實體驗海外的華語教學，以及難民生活樣貌。紀雙雙表示，「逃難過程的背景，讓我覺得在台灣生活真的很幸福。我更加感激自己的家人還在，自己能夠有就學的機會。」台師大教育學院專案助理教授胡翠君指出，「培訓36小時之後，這些大學伴其實就開始把遠距課程帶到現場。我們總共有165個小朋友參加，3個月後應考人數有127位；有52%的小朋友，測驗都達到了80分以上。」台灣團隊到來，對於難民孩童來說，增加了學習機會；而對台灣的大學生而言，更是一場心靈震撼教育。回到台灣後，團隊會持續進行線上華語教學，提供更適當的教學策略，也期待能讓敘利亞學童更加掌握華語文的應用，提升競爭力。

根據外媒報導，拆彈專家和警方在鐵塔內外進行搜索，包括搜索其中一個樓層的一家餐廳。現場關閉至少2個小時，而現場等待排隊的觀光客則排了將近100公尺。艾菲爾鐵塔在1887年開始動工、1889年落成，並在當年的世界博覽會正式開放，去（2022）年吸引620萬名遊客造訪。

美國司法部長在11日召開記者會，正式宣布聯邦檢察官魏斯出任特別檢察官，針對美國總統拜登的兒子杭特，涉嫌在海外從事非法商業交易的案件，進行擴大調查。美國司法部長賈蘭德說明，「魏斯已經呈報國會，他被賦予更多職權處理該案，包括決定何地與何時，和是否對案件起訴，以及必要時決定保有訴訟的完整性，包括與聯邦法律、聯邦裁決，以及司法部政策的一致性。」魏斯接受前總統川普的任命，2018年出任德拉瓦州聯邦檢察官。在拜登上任後，魏斯是少數留任的檢察官。杭特涉嫌在2009到2017年期間，在烏克蘭和其他國家從事非法商業交易，另外還涉及逃漏稅、非法持有槍枝及使用禁藥等案件。魏斯原本和杭特達成認罪協議，卻遭到聯邦法官拒絕，杭特也在逃漏稅案轉提無罪訴求。華府人士質疑魏斯的特檢任命時機，將讓調查過程缺乏公正性。標誌法務基金會副主席歐尼爾指出，「一個對總統兒子提出善意協議的人，他如何能公正地進行調查，以特別檢察官的觀點？」共和黨緊咬拜登，認定他擔任副總統期間為杭特護航，揚言提出彈劾。宣布角逐2024白宮寶座的前總統川普，因為密謀推翻2020總統選舉結果和其他案件被特檢起訴，現任總統拜登也因為兒子而捲入調查陰霾，讓2024年的總統選情難以預料。

短短92天就成功攻頂14座8000公尺高峰的37歲挪威女登山家哈里拉，5日和名為拉馬的嚮導雪巴人，在尼泊爾接受表揚與祝福。哈里拉在7月27日攻頂全球第2高、位於巴基斯坦的K2喬戈里峰，刷新女性登山家的世界紀錄。她在社群媒體開心分享自己與團隊的成果，湧入的大量留言，卻是批評她為了攻頂，而棄受傷倒地的雪巴人哈珊於不顧。英國《衛報》報導，當天也在攻頂現場的兩名奧地利登山客，拍下哈里拉團隊直接跨過明顯倒地的雪巴人繼續前進的畫面，影片上看不出哈里拉團隊有試圖援救的動作。面對排山倒海的批評，哈里拉10日在社群媒體貼文放上哈珊的照片，並發長文還原現場情況。哈里拉表示，「我們在2時半接獲後援隊有狀況，他們的所在地在哈珊倒臥的地方。我們決定分頭走，一個8K的雪巴人蓋布利和哈珊的朋友留在原地給予協助，蓋布利給他氧氣、給他溫水，持續救援2個半小時；我和拉馬則持續注意後援隊情況。首先這個事件是很大的悲劇，我們為他、他的孩子、妻子和家人深感遺憾。」高山環境險惡，一旦發生意外，救援與搬運相對困難。探訪哈珊家人的登山客史丹德爾表示，哈珊擔任雪巴人的資歷尚淺，因為家計沉重而接下任務。史丹德爾在募資平台為哈珊發起募款，希望協助家屬度過難關。

烏克蘭總統澤倫斯基，11日召開國安與國防會議，並在會議中宣布，解雇全國所有地區徵兵中心負責人；澤倫斯基指出，經過調查發現濫用職權的跡象。澤倫斯基表示，「一共有112起徵兵貪腐案件成立，對地區、市和區徵兵負責人、軍事衛生委員會工作人員，送出33份嫌疑通知書。不同地區都有發生瀆職，頓內次克、波塔瓦、文尼察、敖德薩、基輔、利沃夫。」澤倫斯基強調，經過調查發現濫用職權的跡象，包括非法索賄，以及不顧暫時禁令，將符合徵兵資格的役男偷渡出境等。澤倫斯基在今（2023）年初，就曾對政府進行重大改組，解雇多名烏克蘭高級官員，同樣也是因為貪腐問題。俄羅斯首都莫斯科西部郊區，傳出無人機遭擊落，冒出陣陣白煙。俄方聲稱已摧毀入侵的烏克蘭無人機，不過當時在附近工作的目擊者，對爆炸威力餘悸猶存。目擊者伊萬諾娃指出，「爆炸威力很強，很遠就能聽到，我辦公室的同事都有聽到，甚至窗戶不在那面的同事也有聽到。沒有重大受損，但很可怕。」這是近期針對莫斯科在內，俄羅斯城市一系列無人機攻擊中，最新的一起。烏克蘭也還在面對砲火攻擊，11日上午全國空襲警報響起後，首都基輔有飛彈被防空系統攔截。碎片落在一家兒童醫院院區，所幸沒有造成損壞與傷亡。

中國央視報導，「塞斯向曾某某亮明，中央情報局羅馬站人員身分，承諾給付鉅額報酬，並為曾某某全家辦理赴美移民，要求曾某某提供我軍事方面敏感信息。」中國官媒央視11日發布，中國國家安全部聲稱破獲美國中央情報局間諜案，指一名中國曾姓人士在軍事工業集團工作，在義大利留學期間結識美方情報人員，同意以鉅額報酬加上全家赴美移民的條件，向美方洩漏中共的軍事機密，並稱已移送檢察機關審查起訴。中共指控美方CIA捲入間諜案，學者認為，不排除報復美方揭露美國海軍共諜案，加上中共7月啟用新版《反間諜法》，對於間諜行為沒有明確定義，如何辨別為間諜，等於是中共說了算。台大政治系副教授陳世民分析，「象徵美中之間的一個信任感，目前明顯處在一個相當欠缺的狀況。中國要隨便抓一個人，然後說他是一個間諜，以這樣子來做他自己本身的大內宣、大外宣，然後來去說美國也在中國從事情報間諜工作，我想對於這樣一個威權國家，是輕而易舉的事情。」間諜案恐加深美中對立，而《反間諜法》也連帶影響外資投資意願，最新數據顯示，第2季外國直接投資較第1季大跌76%。政大東亞研究所名譽教授丁樹範指出，「某一個產品相關的產業，在中國的供需製造業，這個供應鏈問題等，他需要了解很多狀況。可是問題是，當你把這些經濟東西變成國家機密的時候，外資他沒有辦法了解，就變成他沒有信心、沒有這個把握，他當然就不來投資。」學者表示，《反間諜法》放大國家機密的範圍，商業的經濟數據恐涉嫌洩密，外資可能走向減資，對於急需外資帶動國內經濟發展的中共，將是一大打擊。

毛伊島西部度假勝地拉海納，從空中鳥瞰呈現一片焦黑，幾百年歷史的城市與200多棟建築8成化為灰燼，對外道路交通也一度受阻中斷。毛伊島的野火火勢凶猛，讓多數居民遊客措手不及，倉皇逃離，甚至跳海逃生。卡胡盧伊機場中，不斷有大巴士、公車、校車送來從災區撤離的遊客，數千人驚魂未定，守在機場等待航班。拉海納撤離者麥克萊提及，「當你被困在一片火海中，會有很多其他的感覺，特別是當自己不在家人身邊。」拉海納撤離者喬維奇表示，「事實上，我今天開車經過拉海納，一切都變成了平地，什麼都沒了，整個城鎮像是消失了一樣。火勢來說，有巨大的煙霧，夜裡你能看到空中有巨大橙色光芒。」這場野火從8日晚間燒起，因颶風朵拉帶來的強風，導致火勢快速席捲蔓延。目前雖然8成已經控制住，但仍然有零星的火線與濃煙持續竄出，成為自2018年加州坎普野火以來，死亡人數最多的一次。專家表示，潮濕的夏威夷不常發生嚴重野火，但受到氣候變遷影響，當地短時間內高溫無雨形成暴旱、植被乾躁容易延燒、易燃的外來種天竺草入侵，再加上沿海山區強風，都是造成災情慘重的主因。聖荷西州立大學氣象學教授克里門茲解釋，「毛伊島這個季節正處於D1、D2級的嚴重乾旱中。大火風險比這2個月的加州還高，9月也是一樣。所有條件都符合一種典型的火災天氣情況，大風期間碰巧發生了火災。」夏威夷副州長盧克說，損失評估還在進行，重建之路將很漫長。美國拜登總統則發布重大災難聲明，將動用聯邦資源協助救災善後。

發動政變2個星期後，尼日總統衛隊首長蒂亞尼（Abdourahamane Tchiani）10日任命平民出身的阿里贊恩（Ali Mahaman Lamine Zeine）擔任總理；21位內閣成員當中，國防與內政2個部會首長，則是由「國土安全委員會」的軍事將領擔任。顯示儘管國際社會警告不斷、要求軍方恢復憲政秩序，但軍方完全沒有一絲妥協，反而是進一步鞏固政權。另一方面，尼日內部族群派系的衝突也跟著浮出檯面。1990年代與2000年期間，曾經在北部沙漠帶領圖阿雷格人興兵作亂的叛軍領袖阿克布拉（Rhissa Ag Boula），10日宣布成立了「共和國抵抗委員會」的反政變組織，要求恢復民選總統貝佐姆（Mohamed Bazoum）的職位。而西非共同經濟體ECOWAS，當天在奈及利亞首都阿布加召開緊急峰會，決議會把所有選項都考慮進去，其中也包括了出兵，並下令成立一支待命部隊，但並沒有詳細說明部隊將怎麼組成，以及會採取甚麼樣的行動。奈及利亞總統提努布（Bola Tinubu）提及，「各位將從這場特別峰會的公報看到，沒有任何選項會被排除在外，包括把出兵列為最後解決辦法。」尼日公民社會活動人士毛毛尼表示，「西非共同經濟體需要知道，不同成員國的人民對它的期待是什麼，期待西非共同經濟體能夠剷除政變的因，而不是果。」奈及利亞北部伊斯蘭宗教領袖，在峰會舉行前，呼籲提努布不要對政變領袖出兵。馬利、布吉納法索，這2個也是政變奪權的軍政府，則是警告西非共同經濟體不要介入，否則將等同於向他們宣戰。

從7月底上映以來，美國真人愛情喜劇《芭比》的全球總票房已突破300億台幣，但在中東低區上映時卻遇到了強大阻力。黎巴嫩文化部長莫塔達（Mohammad Mortada）認為《芭比》削弱家庭的重要性，電影內容宣揚同性戀和性別轉換，與黎巴嫩的信仰和道德價值觀相悖離，下令封殺。原本以為《芭比》也會淪為禁映名單，但沙烏地阿拉伯與阿拉伯聯合大公國已在8月10日上映。電影工作者布洛斯認為，「一開始阿拉伯國家對這部電影持保留態度，最後選擇讓它上映，但我們卻禁止它上映，這證明我們國家只想原地踏步，不想進步。」黎巴嫩鋼琴老師賈拉萬則表示，「我擔心如果有人看了這部電影，會改變他們的想法，或是認為世界就是這樣。這部電影會影響他們的認知，男人或男孩會有女性化的作為，他們可能塗指甲油、戴耳環，或是做出跟電影內容一樣的行為；女人也是，看到《芭比》這部電影會變得有控制慾。不，這些人不應該變成這樣的。」莫塔達的禁令，讓持反對意見的民眾在社群媒體上批評，但卻得到什葉派組織真主黨的支持，真主黨領袖甚至引述伊斯蘭典籍，稱可對LGBT社群動用死刑。然而2017年，黎巴嫩卻是第1個舉辦同志驕傲週的阿拉伯國家，在普遍保守的中東地區裡，黎巴嫩當時被視為LGBT社群的避風港。而社會風氣相對保守的科威特，也追隨黎巴嫩腳步，稱為了保護公共倫理和社會傳統而禁映《芭比》。

時隔3年多，日本即將再度迎來中國團客，神戶這間餐廳業者很期待。日本餐飲業者山田幸男表示，「我們期待中國遊客，餐廳內有會說中文的工作人員，遊客可以放心前來。」北京政府10日宣布對78國團體旅遊解禁，日本也在名單上，不少業者認為，中國遊客回流有助增加銷量。日本百貨公司業者龍野由木認為，「化妝品產品單價並不高，但來客數會增加收入。」東京股市日經指數週四也一度上漲超過300點。日本業者對中國團客回流充滿期待，因為過去中國遊客購買力驚人，以2019年為例，中國旅客的消費額就占了國外觀光客消費總額約40%。這些團客可望帶動消費，有助日本經濟復甦。但中國遊客回歸，帶來的影響可能也不完全都是正面。京都嵐山商店街會長石川惠介坦言，「我擔心旅遊業過度發展，如果嵐山變得太擁擠，大家可能就會避開這個地方。」京都就有商店街業者表示，雖然期待中國遊客增加收入，但如果大量團客同時湧入，降低觀光品質，恐怕造成反效果。也有專家表明，中國過去這幾年的經濟狀況不明朗，民眾消費習慣改變，業者期待的「爆買潮」不一定會出現，甚至遊日人數也不一定會馬上回升。日本總合研究所的高坂晶子表示，「我不認為來自中國的團客，會突然激增到疫情前的水平。」日本部分旅宿業者也坦言，疫後至今人手仍不足，中國遊客來了也無法應付。至於也在解禁清單上的南韓，則對中國團客表示歡迎。南韓先前因為部署「薩德反導彈」系統，遭中國報復祭出「限韓令」後，已經6年多看不到大批中國遊客。首爾當局表示，預期中國團客有助韓國旅遊業復甦，已打算在中國北京和瀋陽，開設新的簽證申請中心，便利中國遊客訪韓。

才剛遭卡努二度侵襲的日本，又迎來今年第7號颱風「蘭恩」。首當其衝的是東京外海的知名景點「小笠原群島」，當地往返本島的渡輪週五起暫停行駛。但這週末剛好是日本知名的盂蘭盆節假期，不少遊客原本打算在島上度假，遇到颱風，只好提前離開。日本民眾表示，「我把行程縮短3天，因為渡輪延誤可能會影響工作。」小笠原群島觀光業者竹澤博隆坦言，「無法想像8月中旬盂蘭盆節期間會發生這種情況，我擔心渡輪繼續停駛的話，食物可能會耗盡。」目前蘭恩暴風圈已接觸小笠原群島，日本氣象單位提醒當地居民注意巨浪和土石流。另外，蘭恩的移動速度也很緩慢，每小時只有10公里，預計下週二才會接近日本東部和西部，呼籲民眾做好防颱準備。而在蘭恩之前的卡努，兩度肆虐沖繩之後，週四登陸南韓，造成數十條道路受損、4萬多戶停電；有一名男子遭洪水沖走後送醫不治，還有一名男性失蹤。南韓記者報導，「一名60多歲男性被通報，凌晨1時45分左右失蹤，他似乎是坐在輪椅上，掉進溝裡。」南韓首都首爾10日下午風勢、雨勢都增強，民眾撐傘也擋不住風雨；車站則有不少旅客，因為數百輛前往釜山的列車取消，只能在站內苦等。卡努11日上午離開南韓， 繼續貫穿朝鮮半島，北韓前一天就開始感受到颱風威力，沿岸出現大浪。官媒報導，平壤當局下令加強防洪措施，並搶救農作物。北韓記者報導，「到8月11日凌晨2時，受第6號颱風卡努影響，清津市風力逐漸增加，還伴隨大雨。」南韓氣象單位指出，卡努已在平壤附近減弱為熱帶性低氣壓。但是它可能帶來的風雨不可小覷，位在行徑路線的中國黑龍江和吉林省，已有部分地區宣布停班，政府也派出軍隊前往低窪地區協助撤離。中國氣象單位已針對黑龍江、吉林、山西、河北等地區，發布「暴雨藍色預警」，提醒地方政府和民眾做好防災準備。

面對美韓本月將舉行聯合軍演，週三北韓領導人金正恩，在勞動黨中央軍事委員會第7次擴大會議中，下令展開強勢備戰，提高武器生產、擴大軍演，為未來可能發生的戰爭做準備。金正恩站在一張朝鮮半島的巨大地圖前，手指的位置正是南韓首都首爾的位置，挑釁意味濃厚。專家表示，金正恩的態度主要是警告本月將舉辦的年度美韓聯合軍演。北韓大學院大學校長梁茂進分析，「過去北韓對韓美軍演是發射短程彈道飛彈作為抗議，然而這次他們直接表現出備戰狀態，朝鮮半島的緊張程度恐怕將提高。」在擴大會議中，金正恩也解除了軍方最高將領、總參謀長朴秀日的職位，由前國防部長李永吉接任空缺。梁茂進指出，「李永吉在國防與砲隊方面有很豐富的實務經驗，因此任用這樣經驗豐富的人，似乎是一項戰略舉動，好堅決應對韓美的乙支自由護盾聯合軍演。」此外，會議中也提到北韓正在準備9月9日的建政75週年閱兵儀式，專家認為此次規模可能會相當盛大。

位於英國南部威爾特郡的波頓當，英國健康安全署在當地的高感染風險實驗室，召集了超過200名科學家，正在替未來可能爆發大規模感染的「X疾病」未雨綢繆，提前研發有效疫苗。英國健康安全署執行長珍妮哈里斯表示，「我們觀察到全球的風險都在增加，某些原因是因為都市化的關係，會有一些物種跳躍，導致病毒跳到人類身上，就像我們目前有禽流感進入到人體；而某些原因是因為氣候變遷，因此這是風險升高的議題。」位於波頓當實驗室的疫苗研發計畫，主要目標就是，未來如果有可能造成全球疫情的病毒出現時，能在100天內研發出有效緩減染疫症狀、阻止全球疫情大爆發的疫苗。波頓當實驗室過去曾投入新冠疫苗的研發，如今已把焦點鎖定在研究高傳染力的病原體，包括禽流感、猴痘以及漢他病毒上。而隨著氣候變遷加劇，極端天氣型態也導致蟲媒傳染疾病出現的機率大增。英國健康安全署首席科學家伊莎貝爾指出，「氣候變遷對人類健康的影響已經被感受到了。我們已經看見例如蟲媒傳染病分布的改變，這些病毒透過蚊子與蜱蟲來傳播。」蟲媒傳染病的例證，就是今（2023）年的登革熱在許多國家有爆發跡象。而另一種疾病就是「克里米亞剛果出血熱」，是一種由病毒蜱蟲傳染的疾病，致死率高達30%，去年在伊拉克超過200人感染、27人死亡，病患主要是牲畜飼養員工與屠宰工人。而波頓當實驗室針對這種疾病所研發的疫苗，已進入早期臨床實驗階段。但科學家認為，目前對人類威脅最大的依舊是禽流感的H5N1病毒。除了拉丁美洲的秘魯、智利外，英國今年夏天已有超過3萬隻海鳥死於禽流感，還有4人染疫；而北歐的挪威跟芬蘭，7月底也爆發大規模的禽流感。世衛組織從3年前開始採用「X疾病」一詞，來代表假設性的疾病，可能由已知或未知病原體引起，且隨時可能爆發，構成重大公衛風險，有待進一步研究與監測。世衛已經警告，未來X疾病大流行的規模，可能會導致全球7500萬人死亡。新冠肺炎疫情過去3年多來，在全球已造成近7億人感染、將近700萬人死亡，也重衝擊類生活。面對未來未知的疾病，及早研發有效疫苗，確實是當務之急。

公園裡男女老少，許多人都在散步或健走，有些人還拿著登山杖協助走路。運動是現代人保持健康狀況的方式之一，「歐洲預防心臟病學」的期刊，8日公布一份新的研究，顯示每天至少走4000步，就能開始減少死亡的機率。科索沃普利斯提納居民哈夏尼表示，「我有聽過，也看過文章表示，如果步行或跑步4000步，對健康很有益，像是能降低身體的脂肪率，這是我會外出散步和慢跑的原因。」這是研究人員針對17項研究項目，以全球約22萬6000多名病患病，進行平均7年的追蹤訪問的分析研究。發現只要每天走接近2250步，就能降低因為心血管疾病死亡的風險；4000步，則是降低所有死亡因素的風險。另外，走路的步數越多，對人體健康也越有益處。每天增加走500步，死於心血管疾病的風險就能降低7%；增加1000步，則是能降低15%死亡風險。科索沃大學臨床中心心臟病專家貝緹琪指出，「到目前為止，還不清楚對健康最佳步數是多少；但我們可以看到，對健康有益的下限和上限分界點。」研究團隊發現，就算人們每天走路達2萬步，依舊能發現對身體有益的情況，持續改善，目前還沒有找到改善健康的上限。而調查顯示，全球有四分之一以上的人口，因為身體活動不足影響健康。世衛組織的數據也能看出，每年有320萬人，因為缺乏活動身體導致死亡，是全球第4大死亡原因。但只要願意改善活動方式，依舊能改善身體健康情況。

工作人員指導滿頭白髮的長輩如何正確使用健身器材，她是這家醫院的退休護理師，前陣子不小心在家裡摔了一跤，讓她感受到危機意識，因此決定來到這裡參加專業課程，重新學習走路技巧。跌倒長者珍貝爾說：「我顯然沒注意走路的方向，不幸地重重摔倒，我馬上發現我失去信心，我很虛弱，無法正常走路。這個了不起的健身中心，讓我重新恢復走路。」這是位在澳洲雪梨附近的一間醫院中專為銀髮族打造的健身課程，有專屬營養師、物理治療師和老年醫學專家組成的團隊，目標是透過運動，幫助長輩鍛鍊身體肌耐力，不只跌倒的人可以來這訓練，健康的長輩也能避免遺憾發生。康德醫院運動生理專家哈金絲提及，「如果藉此改善健康，促進體能，這樣人們就能繼續住在家裡。」根據這項研究計畫的資料顯示，透過為期一年的運動和營養計劃後，參與課程的老人家住院率大幅減少84%。新南威爾斯省衛生部長帕克指出，「這同時帶來系統效益，因為我們可以避免老人住進醫院。」現在當局希望，在新南威爾斯省各地的醫院都建置類似設施，幫助長者有計畫地運動，降低跌倒失能的風險。

等候進影院的觀眾在芭比主題布景留影打卡，滿足成為真人芭比的樂趣。《芭比》上映17天賣破10億美元（約合318億新台幣）的全球票房，超越《哈利波特-死神聖物II》的19天。執導和編劇的葛莉塔．潔薇（Greta Gerwig）成為美國影史第29名10億美元票房導演，在她前面的28名前輩清一色是男導演。《芭比》導演葛莉塔．潔薇說：「某些方面，即使是芭比，對我也是一部相當個人化的作品，就像我對很多角度很感興趣，從導演角度的美學觀，還有人物和角色的情緒、我們探索的意涵，和如何看待它們。」潔薇向來擅長解構女性議題，芭比從塑膠玩具變成具有自主意識的智慧女性，心領神會的女性觀眾相當有感。口耳相傳加上與《奧本海默》同一天上映的「芭本海默」網路熱潮加持，愈來愈多女性觀眾結伴到影院看《芭比》。電影觀眾哈米拉表示，「我喜歡多元的觀念，喜歡電影裡提及生死觀念，這就像真實生活，以及女性的力量。」電影觀眾費茲說：「這是葛莉塔．潔薇，一定會有女性議題。」電影觀眾伍德提到，「我欣賞電影提出性別光譜的兩面意見。」《芭比》吸引女性為主的觀眾回流影院，不到3週就刷新全球票房紀錄。《華爾街日報》注意到與2022年7月同期相比，「芭本海默」為好萊塢帶來23.7%的票房成長率，顯示原本被串流平台搶走的觀眾開始回流影院。史帝芬斯科技大學維登堡指出，「觀眾從家裡收看更多娛樂內容，電影上架也愈來愈快，顯然影視產業和營運模式已改變。但過去2個夏天，影院出現轉機，也就是出門看電影。」《華爾街日報》也發現，女性族群的消費力不容忽視的關鍵，還包括流行天后泰勒絲的「時代巡迴演唱會（The Eras Tour）」。AlphasFuture 投顧公司創辦人夏爾瑪表示，「我想我們看到的是『泰勒絲經濟』，疫後開始解封的那一刻，我們看到服務消費的復甦，大家開始旅行、去看演唱會、開始外食、開始和親友團聚。」媒體研究機構「Common Sense Institute」預估，泰勒絲巡演創造的消費商機近1600億台幣，歌迷看一場演唱會平均得花費4萬台幣，包括票價、食宿和其他消費，買單的女性歌迷不在少數。歌迷納許說：「我們和泰勒絲年紀相仿，她應該也在高中經歷過分手，和交友的境遇，我們就像和她一起經歷。」早在5月份登場，天后碧昂絲的世界巡迴演唱會，已經帶動女性消費力。美國人力市場數據顯示，今年6月，25到54歲的女性勞動參與率高達77.8%，回復疫情前的水準，更是歷年來新高點。而女性也影響超過80％的消費支出，電影和演唱會帶動的女力娛樂經濟，再次見證女性消費能量的潛力。

大飯店裡上演富二代和小職員的秘密戀愛，老套愛情喜劇讓人欲罷不能；片單一切換，軍中團隊前往四處追緝逃兵，懸疑刺激的劇情戲吸引觀眾目光。串流影音平台 Netflix 非英語類電視劇排行榜，7月幾乎每週都有2到5部韓劇攻佔前10名，稱霸OTT平台。事實上，今年4月 Netflix 才宣布，未來4年內將投資南韓25億美元，製作電影、電視劇和綜藝節目，而這也是 Netflix 自2016年進入南韓市場以來投資額的2倍。網飛（Netflix）執行長薩蘭多斯表示，「我們會深化和南韓文創產業的夥伴關係，它推出了夯劇《魷魚遊戲》、《黑暗榮耀》和《體能之巔：百人大挑戰》，基於這層合作，我們會藉著與南韓劇作者，一起向全球粉絲分享樂趣，繼續拓展影視生態環境。」南韓影視音的魅力，全球有目共睹，這幾年韓流從傳統媒介走向網路世界，不受時間空間和語言的限制，許多節目累積了驚人觀看次數，影響力也倍增。影集《六人行》製作人布萊特指出，「尤其對使用 Netflix 的觀眾來說，就像節目重播一樣，很多先前沒辦法看的人都有機會去看，也吸引了全新的粉絲群，讓節目比以前更紅。」南韓導演奉俊昊說：「一旦克服了那一吋高的字幕障礙，你就能發現如此眾多令人驚嘆的電影。」以黑色幽默驚悚劇情片《寄生上流》席捲影壇，南韓首位獲得奧斯卡最佳導演獎的奉俊昊導演，這一席話揭示了「文化無國界」，好的內容透過翻譯，就有機會讓不同語言背景的觀眾，產生共鳴。專家則表示，南韓文創保留當地特殊的文化觀，屢屢挑戰令人耳目一新的內容，就是留下粉絲的關鍵特色。影集《六人行》製作人布萊特提及，「我認為原創性是特點，南韓並非模仿其他地方的風格，而是發想出原創點子，就拿《非常律師禹英禑》來說，把自閉症議題帶入故事，既大膽又特別。」從電影或戲劇，可以了解當地歷史和時代挑戰；從綜藝節目則看得到庶民生活，以及在地最真實的景觀樣貌。南韓影視音以文化差異挑起觀眾好奇心，保持高度新鮮的題材，讓人忍不住一看再看，輔以新型態網路播送方式，再次成功引領全球風潮。

墨西哥首都墨西哥市，卡迪亞女士臥房窗口的矮樹盆栽上，有許多小鳥兒飛舞，形成一幅詩意景象。這裡是為蜂鳥療傷治病的臨時診所，卡迪亞耐心地一隻一隻用滴管餵食牠們。蜂鳥診所經理卡迪亞拉圖夫提及，「『嘿，我找到一隻受傷的蜂鳥。』、『我在地上發現一隻蜂鳥。』他們從WhatsApp傳訊息給我。我現在有60隻，當我野放牠們，我就接收更多；牠們死了，我也接收更多。」卡迪亞原本不是鳥類專家，但2009年歷經喪夫，隔2年又罹患癌症，生活事業都受重創，康復後聽從獸醫朋友建議，從照顧一隻蜂鳥作伴再次找到生命價值。後來越收越多，開始鑽研相關的照顧知識，現在已經是拉美地區鳥類同好的諮詢對象。有時還支援更專業的機構，像是為大學研究所接手他們沒有資源照顧的病例。卡迪亞拉圖夫說明，「我大部分接收雛鳥，很多都摔傷了或被椋鳥攻擊。椋鳥不是本地的鳥類，牠們被進口或帶到這裡，會破壞鳥巢、攻擊鳥類。」蜂鳥是美洲本土物種，體長只有10公分左右、體重不超過20公克，在都市生活除了被其他物種攻擊，還可能撞到障礙物，或雛鳥摔落巢穴而受傷，餵食器污染也會造成生病。目前診所內60隻鳥兒主要待在卡迪亞的臥房，由她跟合作的蜂鳥保母桑托斯一起照顧，等康復且夠強壯，就會移到隔壁房間訓練野放後樹林生活的技巧。今（2023）年5月有人將她的工作影片放上抖音平台，點閱次數超過150萬，求助的人也大量增加，她至今從來不曾拒絕任何收治請求。

白色的牧羊犬在草地上拼命奔跑，追趕高空中的老鷹。英國蘇格蘭地區，近年來為了保護剛出生的小羊不被老鷹叼走，而決定以牧羊犬來驅逐老鷹。訓鷹專家黛西艾密斯解釋，「高原上許多農民，在羔羊出生季節都會遇到海鷹侵襲土地的問題。羔羊出生季節，剛好會遇上海鷹繁殖需要餵養雛鳥的時刻，因此農民會呼籲政府發放射殺白尾海鷹的許可證。」「白尾海鷹」是當地的特有物種，曾經頻臨滅絕，在政府重新引入蘇格蘭、努力復育下，數量才慢慢增加。為了避免白尾海鷹再度被過度獵殺，訓鷹專家與牧羊業者合作，以訓練牧羊犬來驅趕海鷹的方式，減少羔羊被老鷹襲擊，同時也能達到保護海鷹物種的雙贏目標。黛西艾密斯說明，「我們主要目的是嘗試向農民和英國政府介紹這種牲畜護衛犬，這方式在其他國家已用了4000多年，效果非常好，沒道理在這裡沒用。我們只是需要人們接受跟嘗試。」為了訓練，訓鷹師一開始使用無人機吊掛假的海鷹，也利用無人機製造假動作，讓牧羊犬以為受到老鷹俯衝攻擊，讓牧羊犬學習驅趕假的海鷹。之後再進一步讓真的老鷹停在事先準備好的小羔羊遺體上進食，讓牧羊犬了解沒趕走老鷹就會造成羔羊死亡。訓鷹與訓犬師強尼艾密斯指出，「因為彼此無法互相接觸，但這能試著讓狗了解『老鷹是掠食者』，如果有一隻鷹靠近羔羊，那就要想辦法把牠嚇跑。」過去在蘇格蘭高地，因為海鷹復育計劃，政府會賠償牧羊業者每年最多5000英鎊（約新台幣近21萬元）的費用。但這些金額對牧羊業者來說，根本無濟於事。曾經有牧羊業者一季的損失，就高達3萬英鎊（相當於新台幣124萬元）。儘管業者們對牧羊犬驅趕海鷹的方式抱持懷疑態度，但也期望能起效用，為牧場減少損失。

清澈的海水與美麗的生態景致，很難想像這裡是新加坡的垃圾掩埋場。新加坡人口近600萬，彈丸之地還得挪出空地處理垃圾，對政府是一大挑戰。1990年代，新加坡本島的垃圾處理場幾乎滿載，政府在南方2座小島之間圍起外灘，建造一座專門放置垃圾的人工島——實馬高島，來自本島4個垃圾焚化場處理過的垃圾，通通集中在這裡。新加坡環境局經理戴斯蒙李說明，「來自家戶的垃圾，由公共垃圾收集公司匯集，再送至能源廠進行焚燒，最後的處理物會送到海上轉運站，再運到3公里外的實馬高島，我們會再分送到不同的掩埋區。」實馬高島掩埋場啟用至今已經24個年頭，這裡沒有惡臭更不見蒼蠅飛來飛去。掩埋區表層覆蓋土壤形成自然植被，這裡滿布紅樹林的水邊，有不少鳥類出沒。優質的環境景觀，帶來動植物多元物種的生態圈，也贏得「垃圾伊甸園」的美名。戴斯蒙李指出，「7平方公里廣的外灘有不透水膜，並加蓋一層海洋黏土，確保垃圾滲出液留在在掩埋場內，不會外洩到開放的海域。」2022年新加坡的廢棄物高達740萬噸，回收再利用的占比僅有57%，塑料和剩食的處理成了燙手山芋；加上焚燒垃圾產生的汙染問題，儘管掩埋場施工期間就建置濾網和防水膜，防止汙染物外洩，仍引發環保組織的批評。新加坡在2019年啟動零廢棄運動，計劃在世紀末前將廢棄物回收量提高7成、讓實馬高島的垃圾量減少3成。然而預估再過10年掩埋區就會滿載，如何善用空間是大挑戰。戴斯蒙李表示，「很重要的是，我們盡可能繼續使用實馬高島掩埋場，如果可能，要延長使用期限至2035年後。」新加坡藉由實馬高島掩埋場展現城市環保工程的典範，未來這座人工島也將興建太陽能設備，可望邁向永續發展的綠色未來。

店裡的招牌炸雞，外觀看起來很平常，一旁還搭配著增加風味的塔塔醬。顧客表示咬起來酥脆感仍在，而且還有肉的纖維口感。但事實上日本東京這家居酒屋供應的是全素食，就連炸雞也是大豆製成的。素食居酒屋公關經理古爾表示，「居酒屋在日本是一個眾所皆知的概念，基本上它是一個可以跟同事或朋友聚會的地方，在喝酒時還有小菜零食可以搭配。我們注意到大多數的居酒屋沒有給素食者，或是有其他食物限制的人選擇，所以我們想要創造讓素食跟非素食主義者，都能一起來享用美食的地方。」店裡還有包含湯品、三角飯團、餃子等餐點。前來嘗鮮的顧客說，餃子的內餡很多，而且還會噴汁，感覺不到這個餃子沒有用到肉，吃起來就跟一般餃子沒兩樣，也沒有蔬菜餃的特有草味，但也希望日本素食文化態愈來愈普及。來自舊金山的素食遊客貝伊說：「我想說的是，素食餐廳很少而且距離都很遠，對我來說覓食有點困難。如果在每個街區都有素食友善餐廳，我想就會帶給像我這樣的素食者更多方便。」主廚用心調味，想盡辦法做出令人衝擊的美味素食，例如店內的鰻魚丼就是以用豆腐和蔬菜做成，烤色和醬汁相當誘人，口感一點都不輸真鰻魚飯。此外為了讓素食者更快速搜尋到附近的素食餐廳，應用程式快樂牛（Happy Cow）順勢崛起，有一半的顧客就是外國遊客。快樂牛全球第一名餐廳行政主廚楠本提及，「與其他城市相比，東京的素食和素食餐廳很少，所以雖然東京有很多米其林星級餐廳，但很多素食者仍然沒辦法去吃，很可惜。我現在做的工作，就是希望這樣的餐廳數量能愈來愈多。」為了更擴大旅遊業發展，日本政府舉辦研討會，讓烹飪專家教導餐廳老闆、廚師開發替代的菜色，取代以柴魚片或是豬骨湯做為食物基底。日本素食計劃創辦者河野認為，「我認為越來越多人、越來越多公司都注意到這個話題，聲量正在增長中。」日本的素食者比例相當稀少，僅占人口4.5%左右。儘管政府或是非政府組織團體積極努力推廣素食，但仍具有挑戰性。

艷陽高照，天一亮地表溫度就一路狂飆，挑戰人體耐熱極限。美國亞利桑那州鳳凰城，一輛公車停在路邊開著冷氣，讓需要的市民隨時都能上車降溫，避免熱傷害發生。鳳凰城市民李文古德說：「冷氣公車會停個幾小時，我們可以坐在裏頭吹涼，而不是在太陽下曝曬。」像李文古德一樣的街友，今年夏天飽受高溫之苦，沒有電力的住所無法散熱，頻頻出現熱衰竭和曬傷的症狀。鳳凰城7月一整個月，連續31天的氣溫超過攝氏43.3度，超越1974年的連續18天紀錄。鳳凰城的山脈地形阻擋太平洋冷空氣進入，氣候相對乾燥與炎熱，在都市化加劇下，讓熱島效應更加惡化。相對於草地和土壤白天吸熱、夜間散熱，混凝土和柏油路可吸收高達9成5的熱能，到了夜間仍持續釋放熱氣，影響人體正常散熱。數字顯示，下午5時草地的溫度是攝氏40度，柏油路是攝氏65度，溫差可達到25度。連跌倒在地、不小心碰到高溫表面都會被燙傷。這幾年溫室效應的加乘，讓鳳凰城屢創高溫紀錄。今年光是在人口最多的馬里科帕郡，至少25人因為熱傷害引發併發症而喪命，還有249名疑似的致死病例，這些案例中高達8成都發生在室外。高溫直接衝擊的，是居住環境和經濟條件不佳的族群。天主教志工組織計畫人伯格表示，「我們有房子或車子的人，即使走在室外，都能感覺得皮膚灼傷。人行道的溫度，有時候會熱到攝氏82度，會讓人三度灼傷。」鳳凰城市府未雨綢繆，2019年就啟動高溫預警機制，以簡訊傳送高溫警報、設置臨時避熱服務站。今年也和天主教志工組織合作「X羽翼」計畫，在貨櫃屋裝上太陽能板和空調，未來可望作為固定的公共設施。建築師伯恩斯說明，「我們是使用耐用的回收建材，每一個單位都配置冷氣，你可感受到這個環境很舒適。」極端高溫逐漸成為常態，也改變都市計畫的思維。鳳凰城市府在市區路面鋪設特殊的灰色塗層，可反射陽光和熱氣，為柏油路降溫。不過市民普遍反應平平，鳳凰城居民直言，「我們走在室外沒感覺到有變化，中午時還是熱爆了。」亞利桑那氣候公平組織主任佩瑞亞認為，「我想這還是走在正確的方向，不過新科技的使用，總要個幾年時間才見分曉。」專家表示，種樹擴大綠化面積，加大建物距離以增加通風，是讓城市降溫的根本方法。隨著全球各大城市高溫持續的時間愈來愈長，民眾也真實體驗到地球暖化的威脅。

電動車用的電池有許多種類，但基於安全性與成本效益的考量，原本做為行動裝置的鋰離子電池，是目前電動車用電池的主流。為了如期達成《巴黎氣候協定》的減碳目標，立法逐步淘汰汽柴油車、保護電動車的成長空間，是歐洲各國採取的重要方式。綠鋰公司執行長薩根特表示，「事實就是我們需要電動車，我們需要儲存多餘的電力，這將大幅帶動歐洲的電池鋰元素，到2030年的年需求量將有80萬噸。」但問題是，除了鋰礦蘊藏的國家集中在南美洲、澳洲與中國，可以大規模提煉鋰元素的國家也相當有限。2021年全球鋰元素提煉產量為50萬噸，專家預測到2030年，全球鋰需求量將達270萬噸；僅英國與歐盟的年需求量就達70萬噸，但英國與歐盟都沒有大規模的鋰元素提煉能量。經提煉的鋰產量由中國占絕大多數，英國與歐盟都仰賴中國的供應。但中國本身需求也持續成長，目前其需求占鋰提煉產量的35%，到2030年這個比例會上升到85%。新冠病毒疫情以及俄烏戰爭，讓全球見識到重要物資的供應鏈一旦被打斷，重要產業幾乎無一倖免，因此「在地生產」成為必要的選擇。另一個問題是，現有主要的提煉方法，不僅大量消耗水電，也被批評製造過多碳排放。對此，業者表示可以藉著改進製程，達到減碳的效果。例如低耗能的提煉方式，並使用再生的發電來源、煙囪的排放捕捉，來減少流向空氣中的二氧化碳。薩根特指出，「我們可以一面製造電池等級的鋰元素，一面比現有方式減少75%的碳排放。花一點小錢進口鋰礦在英國提煉，可以獲得壓倒性的減碳利益。」就在歐洲興致勃勃地朝向電動車邁進的同時，美國的福特汽車財務報告，卻給電動車產業潑了一大盆冷水。福特先後推出純電動版的皮卡F-150，以及跨界休旅車野馬-馬克E，還高調踏入自動駕駛的領域。然而最新的數據顯示，2023年第2季雖然整體有盈餘，電動車部門卻呈現虧損擴大，4到6月的赤字就有18億美元，預估全年虧損將達45億美元，遠高於原先估計的15億。換句話說，各大車廠未來要走到仰賴電動車賺錢這一步，必須靠汽柴油車持續製造利潤，來彌補電動車事業的虧損。

擁有18個輪子的全地形車，可以在岩石地面行駛，還可以直接跨越橫亙在地上的樹幹。以往的全地形車通常為3輪或是4輪，某些特殊設計也有6輪，芬蘭一家公司正在開發18輪的全地形車。芬蘭企業18輪創辦人阿里耶夫表示，「我們有很多輪子，18輪，輪子也夠寬。我們的全地形車對地面的壓力很小，所以不會破壞土壤、草地和草坪，這點非常重要。舉例來說，一般的全地形車，禁止在道路上，或是一些特定的區域行駛，因為它會留下很深的車痕，破壞景觀。我們的全地形車不會留下痕跡，也不會破壞草地、草坪。」18輪的全地形車就連岸邊也能行走，主要原因在於它的懸吊系統設計，每個車輪都有一個獨立電動馬達，遇到障礙物時，車輪會自動懸吊，直接跨越，不只高達35公分的岩石，連樓梯也能行駛。阿里耶夫說明，「簧下重量，是指汽車懸架彈簧下方的所有重量，就是車輪和它連接的所有物體，對於汽車來說是非常重要的參數，尤其在速度很快的狀況下。這個解決方案讓我們將簧下重量減輕10倍以上，一般全地形車的簧下重量為25至30公斤，我們的僅2.2公斤。」創辦人說，18輪的全地形車目前已經能夠以每小時30公里的速度，克服前方的障礙物，未來速度還會再提高。而這家企業目前正在集資改進原機型，預計在2023年底推出這款全地形車。

伊利諾州的范恩，原本是自由接案，幫家具廠商撰寫產品介紹的文案作家，今年4月丟了飯碗，因為10家跟他簽約的公司，都決定改用AI來寫產品說明，以節省成本。失業文案作家范恩坦言，「他們說：『我在用ChatGPT，它的表現非常好，雖然品質沒有你的那麼好，但還是值得，因為一個月只要花20美元（約新台幣600元）。』」范恩幫網頁上的浴室地墊撰寫一個產品介紹，大約要花15分鐘，但ChatGPT不到1分鐘就完成。連范恩自己都不得不承認，內容真的很不賴。為了一家三口的生活，范恩已經決定放棄文案寫作，轉行當冷氣空調技師，從頭學習這個自己從來不懂的行業。范恩表示，「這是我唯一能想到不會立即被AI取代的工作，所有白領工作都有這種風險。」在非營利組織工作的哈柏，主要幫助厭食症等飲食失調患者提供諮詢，今年6月也突然被一個AI自動化問答系統取代工作。不過她的前雇主很快發現行不通，因為AI給出了錯誤且危險的飲食建議，只能放棄這條路。諮詢師哈柏認為，「AI缺乏同理心，問題在於它從來就不是真的，無法從有限的經驗了解問題。」人工智慧發展快速，引發兩種擔憂，一是魔鬼終結者式的反撲毀滅，二是工作機會大滅絕。美國今年5月大約8萬名失業者當中，將近4000人是因為工作機會被AI取代。好萊塢編劇演員罷工，就是為了防止自己辛苦編寫的智慧財產，與演員的演技、肖像權，成為AI深度學習、廉價複製的對象。麻省理工學院經濟與管理教授強森直言，「各大片廠的確想走這條路，我認為這將是個巨大的錯誤，會失去人類的創造力、原創與新意，但片廠還是可能這麼做。所以我認為AI，在終結者末日危機上不會發生，但在失業問題上的確會。」經濟學家從人類史上重大變革的歷程分析，技術躍進終將能讓大多數的人受益，但初期難逃資源獲利分配不均。像是18世紀工業革命、20世紀電力問世，都花了長時間才完全普及。如今的人工智慧革命一樣，但發展速度三級跳。強森指出，「幾天之內，ChatGPT剛上場，就影響了世界各地的就業，我認為5年內，它將在很多地方造成深入影響，人工智慧肯定可能加劇不平等，也可能使其他人受益，最終可能需要100年，甚至更長時間。」房地產業者貝爾提到，「AI解決問題的速度更快，能以更高效、更快、更智慧的方式做事。」會計師利亞波夫表示，「過去40年我都在聽這種威脅論，我是會計師。」舊金山灣區這個豪宅山莊，匯集了最炙手可熱的AI新創與資源。創業者腦力激盪，活用高性能的人工通用智慧AGI，開創新商業模式。熱門關鍵字智慧代理人有自主能力，能針對特定任務在所能範圍內，以最好的方式完成，可應用在過去不曾有的高階金融服務。新創業者說：「只有一小群的人意識到，智慧型代理人是未來趨勢，這些人現在都在這裡。」AI時代的職場將有巨變，專家點明，未來的工作型態是人與人工智慧共存，必須順應變革，找到自己不可替代的立足之地。UCLA助教羅伯茲分析，「我們將會看到很多工作的重組與重新分類，AI這種工具的確需要人類的監管與介入，所以我預期，趨勢看起來會像是一種混合共生的關係，利用AI科技，但人類在旁監管。」

古典設計搭配大理石外牆，白色的雄偉建築上，自由女神正注視著廣場，象徵守護美國的秩序和民主。美國聯邦最高法院掌握三權分立重要的司法權，但這幾年它的威信受到極大挑戰。法院前抗議的民眾一波接著一波，不滿聯邦最高法院接連推翻多項重要法案。2022年6月起，美國高院先是不顧頻繁發生大規模槍擊案，推翻百年法律，允許紐約州攜帶槍枝不必許可證；隨後目標轉向擁有50年歷史的「羅訴韋德案」，導致婦女墮胎權大大限縮；接著裁決環保署無權廣泛限制發電廠排放溫室氣體，美國對抗氣候變遷將阻礙重重。婦女聲淚俱下，自羅訴韋德案被推翻後，有些州立即採取嚴厲的墮胎規範，多名女性妊娠期間無法墮胎，面臨生命危險。但這只是部分案例，自前總統川普在任期內指派3名新的大法官後，美國最高法院保守與自由派比例變成6比3，出現數10年來最保守派的局面，極端裁決正影響社會各個層面，而美國公民卻無力阻止。法學專家李文森分析，「美國民眾是這件事情的輸家，因為這9位大法官有極大的權力，他們享有終身任期制，除非遭彈劾否則無法被強行替換，但這樣的清況非常少見。在我們授權他們做出裁決前，我們失去了與他們對話的能力。」德國之聲報導，最新調查顯示，美國民眾對聯邦最高法院的信任度，從60%跌到只剩39%。而日前傳出大法官收取政治捐獻，更讓最高法院形象跌至谷底。參議院司法委員會近期就提出一項議案，要求聯邦最高法院遵守「職業道德準則」，並提出修改現行終身任期制度。但與此同時，專家則擔憂近在咫尺的2024年美國總統大選，當最高法院成為政治角力戰場，出現選舉爭議恐怕也不難想像。德國之聲華府特派員庫福那認為，「最高法院不再反映公眾意見，而是失去信任，民眾將不再聽命於它，這確實會對民主造成傷害，尤其在情況危急的時候。我們無法得知接下來12個多月，當川普再度成為共和黨候選人，會不會出現政治動盪。」忽視民意、扳倒進步政策，保守派最高法院推著社會向右傾，不僅導致兩黨政治分歧加深，社會分裂也逐漸擴大。但也有聲音認為，代表公平正義的最高司法機構，本就不該跟隨民意起舞，判決回歸中立，才是有利社會發展的途徑。不論哪方說法是對是錯，可以肯定的是，美國聯邦最高法院正在重塑美國。

2021年上台執政的總統貝佐姆（Mohamed Bazoum），是尼日1960年擺脫法國殖民獨立以來，第一位民選、而且權力和平轉移的國家領導人。他執政期間改善國家的管理與健康、教育等服務，透過談判試圖解決地方的不滿與族群衝突，以特赦勸說聖戰份子放下武器，並歡迎西方國家派兵進入尼日訓練部隊、打擊恐怖分子。但7月26日以總統衛隊首長蒂亞尼（Abdourahamane Tchiani）為首的軍系人馬，卻以「政府無能處理日漸惡化的安全問題」為由，廢黜貝佐姆、實施宵禁、暫停所有公部門機構運作，宣布由「國土安全委員會」接管政權。尼日是西非最大的國家，總人口2440萬人，每5人當中就有2人極度貧窮，一天的生活費還不到2.15美元。政變過後，區域內15國所組成的西非共同經濟體對尼日實施嚴厲的制裁，首都尼阿美基本生活物資價格飛漲，停電的情況變得更加惡化。尼阿美市場代表賽尼指出，「政變發生之前，一罐油賣2萬2000非洲法郎，現在賣3萬3000非洲法郎；一袋米之前賣1萬1000非洲法郎，現在是1萬4000或甚至1萬5000非洲法郎。」尼日地處的薩赫爾地區，是一條從東非到西非的帶狀地區，因地處沙漠非常貧窮，成為ISIS、蓋達組織等伊斯蘭教基本教義派壯大的溫床。2012年起動亂不斷，但除了法國、美國以外，絕大多數西方國家都不願直接介入，美國之前在尼日有1100名駐軍，並在北部沙漠地區設有2個無人機基地，法國則是有1500名駐軍。然而除了薩赫爾，民兵還掌控奈及利亞東北部和索馬利亞大片地區，總計撒哈拉以南每10位非洲人就有1人，活在恐怖陰霾之下，截至今（2023）年6月的12個月裡，有超過2萬2000非洲人死於聖戰士衝突，較前一個年度增加了50%，是2014年ISIS在伊拉克最盛時期殺害人數的一倍。西非共同經濟體對軍政府發出的最後通牒，6日到期當天，尼阿美街頭湧現數千人示威，焚燒法國國旗、甚至攻擊法國大使館。尼日規模最大的穆穆尼大學，校園裡的學生亦都紛紛向媒體表示，如果西非共同經濟體出兵介入，他們不惜犧牲性命捍衛新上台的軍事政權。穆穆尼大學醫學系學生泰雅布表示，「如果你看一下統計的話，實際上尼日自己的自然資源拿到的還不到5%。如果你看看我們的歲收、我們的儲備金，實際上尼日將自然資源賣出國，法國最高就佔了50%。我們怎麼會到2023年才知道這個？我們是仍在1960年殖民協議階段嗎？直到現在法國最多拿了我們近半的財富，然而我們不知道這一點，我們的領袖們長久以來都沒有遠見。」反法氣氛高漲之際，尼日軍政府也追隨馬利、布吉納法索，這2個也是政變奪權的軍政府，向俄羅斯的傭兵集團瓦格納尋求協助。華府戰略穩定顧問主管伯納德提及，「我們在那個區域看到瓦格納集團和FAMA馬利武裝部隊，他們所謂的清理行動，表面上是反恐任務，我們看到的卻是2個團體一連串侵害人權的行為，無意間就給聖戰士團體提供了孳生的空間，讓這些村落覺得應該和聖戰士為伍而不是政府。」專家指出薩赫爾地區之所以被貼上「政變帶」的標籤，本質不在軍事，而在於人民對貧窮、對殖民主義遺留問題、精英貪污、政治與種族緊張、司法不公的怨怒。

街道上車水馬龍，銀行裡工作人員點鈔票點到手軟，這裡是巴基斯坦獨立建國後第一個首都喀拉蚩，也是全國最重要的經濟中心。平均一年稅收占全國的百分之35、GDP占全國的四分之一。但在這些經濟數據之外，喀拉蚩的問題叢生，讓不少居民搖頭。喀拉蚩居民夏菲克指出，「到處都是傳染病，路邊形同垃圾場，都沒有人來看顧、收拾亂象。清潔隊沒有做好他們該做的事。」經濟學人的評分以100分為滿分，喀拉蚩的空氣和水源汙染嚴重、缺乏合格的醫護人員，在文化與環境這個項目只得到35分。喀拉蚩科技大學建築學院院長諾曼阿哈瑪德表示，「垃圾就算有人收也是隨便亂丟，而沒有合乎衛生的垃圾場。當城市居民的物質生活提升，固體垃圾量也跟著暴增。」由於官僚體系失能造成治安敗壞，社會安定這個項目中，喀拉蚩的得分低到只有20分。也就是說和市民生活最息息相關的幾個因素，這個經濟首都評比都是連補考資格都沒有的「死當」。但也有社會團體認為，市民不能什麼都依賴政府，很多時候要靠自身的覺悟，承擔一些責任。巴基斯坦NGO代表安柏阿麗海認為，「你就該為你丟出去的垃圾負責，因為你丟出去98%不會有人收，也不會有人拿去再利用，而是又回到街上、阻塞下水道、污染河川。」當然喀拉蚩也不是沒有表現合格的項目，例如教育方面，市民的識字率在巴基斯坦算是高等，也有資源興辦品質較好的學校，因此獲得66分的評分。但總體而言平均37.5分，對一個曾經是國家首都，現在仍是經濟中心的第一大城，仍舊相當難看。巴基斯坦歷經政治動盪，又面臨經濟瀕臨崩潰邊緣，仰賴國際紓困才得以撐下去。要改善喀拉蚩的生活水準，不僅是市政當局，也是整個巴基斯坦的重要考驗。

夏威夷毛伊島野火至今（11）日已累計53人死亡、271棟房屋被毀，當局估計死傷還會再增加。美國總統拜登發布「重大災難聲明」，保證聯邦政府將協助州政府救援與重建所需的一切，指示聯邦緊急事故總署署長克瑞斯維爾（Deanne Criswell）進駐夏威夷指揮救援。美聯社報導分析夏威夷大火的主因，是嚴重的驟發乾旱、外來種植物入侵、颶風帶來的後續影響及氣候變遷導致，不列顛哥倫比亞大學森林學院博士後研究員（Kelsey Copes-Gerbitz）表示，這些不可預測的組合，助長災難性野火發生。驟發乾旱（flash drought）是一種發展迅速、預測期短、強度大且破壞性強的乾旱類型。威斯康星大學麥迪遜分校大氣學家傑森．奧特金（Jason Otkin）指出，從5月到6月，毛伊島乾旱嚴重程度上升兩級。美國乾旱監測機構數據顯示，毛伊島本週有83%的區域被列為異常乾燥區域。維吉尼亞大學水文學家卡特．拉克希米（Venkat Lakshmi）表示，如果一個地區迅速陷入極度乾旱狀態，意味著野火發生的時間段變長。未來如果驟發乾旱更普遍發生，致災性野火的風險也會增加。除了乾旱狀態，夏威夷被外來種植物入侵，也是造成野火蔓延的主因之一。外來種植物是全球普遍發生的問題，將改變生態系統的豐富度，減少生物多樣性。夏威夷野火管理組織的執行董事伊莉莎白．皮克特（Elizabeth Pickett）表示，夏威夷有26%土地被外來種佔據。夏威夷棄耕土地成為天竺草繁殖的首選。外來種的易燃性，不僅增長火勢也助燃原生森林，威脅瀕危物種。信風原是夏威夷氣候的正常現象，但因颶風朵拉略過島鏈南部加劇風勢，助長毛伊島火勢的災情。夏威夷氣候學家就分析，颶風朵拉位處夏威夷800公里外，卻能帶來嚴峻的影響，是大眾難以預期。世界各地都受到氣候變遷的影響，本次毛伊島大火也不例外。氣候變遷帶來破紀錄的高溫，氣溫升高導致乾燥環境發生更頻繁，颶風在高溫下變得更加猛烈，代表颶風未來更容易產生助長野火的風勢。俄勒岡州立大學氣候變化研究所所長埃里卡．弗萊什曼（Erica Fleishman）指出，雖然不能說氣候變遷直接導致單一事件發生，但卻帶來多重的天然災害。

示威群眾為了替無辜被搶且死去的11歲小女孩杜明奎討公道，用磚塊、大石頭朝警方丟擲，造成部分員警受傷。示威者說：「他們殺了11歲孩子。我們抵制阿根廷，我們為我們的家人而戰，我不能去上班，還在家裡裝一堆監視器，這樣我才不會被搶。」這個月13日阿根廷將舉行總統選舉初選，但杜明奎之死是對政府的一記棒喝。阿根廷的通貨膨脹突破100%，連小女孩都被搶而且還送命，百姓對犯罪率上升當然極為不滿，目前阿根廷政黨初選主要參選人均暫停最後造勢活動。示威者的建築工人瓦嘉斯提及，「我也有個11歲女兒，當此案發生時我超絕望，因為它可能發生在任何其他孩子身上。」杜明奎（Morena Dominguez）是9日在首都布宜諾斯艾利斯南方的拉努斯上學途中，被騎摩托車歹徒從後方撞上並搶走書包，這也是在阿根廷常見的作案手法，之後杜明奎被送往醫院，傷重不治。當天電視新聞不斷播放搶劫過程的監視器畫面，引爆社區居民怒火，聚集抗議。杜明奎母親悲痛表示難道要用孩子的命換取社區安全。地區安全首長柏尼告訴記者，2名嫌犯已經落網。阿根廷是拉丁美洲當中兇殺率最低的國家，但經濟不穩定、通膨飆升至115%，不光是讓更多民眾陷入貧窮，也衍生出更多的社會問題，更賠上了杜明奎小妹妹的生命。

一架搭載太空船的運輸機起飛升空，這是維珍銀河進行的第二趟太空商業飛行任務，名為「銀河02」。在起飛50分鐘後，太空船按照計畫，與運輸機分離。由火箭驅動的太空船，載著3名素人乘客，開始往海拔80公里高度爬升。這是維珍銀河首度將觀光客，送上無重力太空，3人當中包括一位80歲的英國前奧運國手古德溫。維珍銀河太空之旅乘客古德溫分享，「這是一次完全超現實的體驗，從太空看地球最讓人印象深刻，純粹的清晰度，很讓人很感動，相當超現實，無疑是我此生最激動的一天。」現在每個乘客都獲准解開安全帶，體驗無重力狀態。古德溫在2005年購買這張機票，卻在2014年罹患帕金森氏症，也讓他成為史上第二位，登上太空的患者；至於另外一對母女，則是透過抽獎活動，幸運登上太空。維珍銀河副總裁葛萊恩表示，「安娜，妳是最年輕上太空的人。今天也是最多女性參與的太空飛行，因此創造了歷史。」維珍銀河太空之旅乘客安娜絲塔蒂雅透露，「我感覺成為團隊一份子，也是太空船、宇宙跟地球的一部分，這太不可思議了。」經過1個多小時的飛行後，3人順利返航，在美國太空港降落。維珍太空目前已累積約800名付費客戶，將陸續在未來送他們上太空。2005年一開始的票價在20到25萬美元，兩年前重新售票，票價一口氣翻倍，來到45萬美元，折合超過1430萬台幣。

10日在毛伊島搜尋野火殘骸過程中，大片房屋燒毀，社區夷為平地，而野火還在燒，消防員也還在搶救。這場奪命野火，成為自2018年加州坎普野火以來，死亡人數最多。被疏散之在地居民布朗說道，「電話、網路不通，沒有辦法與外界聯絡，昨天半夜我們到島的這一邊，太太跟我們的狗睡在超市停車場。」歷史悠久的著名旅遊地拉海納鎮燒毀情況嚴重，當局尚無法評估死傷，甚至表示火勢範圍太廣，或因燒毀殘骸擋路，救難人員無法及時抵達的情況下，死亡人數可能還會再增加。美國總統拜登發布「重大災難聲明」。美國總統拜登表示，「我剛與夏威夷州長葛林通話，講了很久，讓他知道我保證州政府將會從聯邦政府這邊獲得重建所需的一切。聯邦緊急事故管理總署署長克瑞斯維爾，明天會抵達毛伊島，我已經指示她簡化所有流程，要求協助以及倖存者造冊等，讓聯邦援助得以進駐，不得延誤。」這場野火最初因颶風朵拉掠過島鏈南部所帶來的強風助長火勢，雖然後來風力已經趨緩，但鳥瞰毛伊島，還有零星的火點或細長火線，以及大範圍的濃煙持續上竄。這是今年夏天全球極端天氣引發的一系列氣候災難當中，最新的一起。專家表示，野火在夏威夷並不罕見，但今年毛伊島低窪地區的植被特別乾，春季降雨量低於平均值，夏天幾乎沒有下雨。

民眾拖著行李，進入機場辦理登機手續。今年2月中國放寬邊境，開放民眾參加團體旅遊，前往泰國、印尼、俄羅斯等60個國家、地區出遊。而今（10）日，中國再增加開放日本、韓國、美國等78個國家、地區，讓中國公民有更多海外旅遊選擇，但依舊不包括台灣。NHK主播山崎薰子報導，「即使解除限制，中國旅行社預約手續是否會馬上開放等狀況依舊不明，但預估未來去日本的中國遊客人數，將會大幅增加。」這是中國繼2020年1月，禁止民間組團到海外旅遊以來，第2階段開放團旅國家，目前已開放達138個國家地區。日本統計，2019年入境的外籍遊客中，中國遊客超過959萬人，佔全體外籍遊客3成，是外國遊客人數最多的國家，期望中國這次開放團旅後，能讓日本觀光、經濟受益。只是，在全球新冠疫情看似穩定同時，WHO世衛組織9日也提出警告，目前有最新的新冠病毒變異株「EG.5」，正在美國跟中國快速傳播。在美國甚至占總確診病例17%以上。世衛組織流行病學家范科霍芙說，「EG.5是正在流行的Omicron衍生病毒株，它是由XBB.1.9.2變異而來，但跟2021年底開始流行的其他Omicron亞型病毒相比，我們沒發現EG.5的嚴重程度有變化。」儘管WHO表示，EG.5變異株目前看似不會對公共衛生構成更大威脅，但仍需進行更全面的評估。此外，WHO秘書長譚德塞也表示，從宣布解除全球公衛緊急事件後，通報病例數的國家地區數量也迅速減少，呼籲各國應該繼續確實匯報，並提供疫苗接種。

2019年，9歲的金民植在學區道路上，遭到車輛撞擊身亡，使得南韓社會關注學童交通安全議題。「民植法」在短時間內就立法通過、隔年開始實施，一進入學區，就會有各項標示、彩色路面、減速丘等等提醒駕駛人減速。該法訂立之後，經費不足的地方也有法源來補足學區周邊的各項設施。但立意良好的民植法，卻引起不少駕駛反彈，最近許多區域已經開始放寬速限。首爾計程車司機指出，「24小時都限速30，所以司機們會有點不滿，像午夜12點不是沒什麼人嗎？卻也要遵守在時速30公里。司機們對此是有不滿的，覺得太過頭了。」另一個立法要點就是，在學區道路內以及某些條件下，若造成兒童受傷或死亡會加重處罰，引起刑責是否過重的爭議。時事IN週刊資深撰述卞真卿提及，「實際上真有孩子死掉或重傷這種事情發生，進入法律審判後，肇事者都有各種理由被減刑、判緩刑或無罪。」首爾大學環境規劃系副教授韓相鎮也表示，「被視為交通安全先進地區的歐洲，很多國家是當車輛駕駛撞到行人，造成行人受傷或死亡，駕駛需承擔相當程度的刑事處罰。而我認為若受到的處罰越輕，保護行人的文化會越來越稀薄。」南韓社會依舊爭論著立法適當與否的問題，但是完善的學區周邊安全設施，卻值得台灣借鏡。

59歲的厄瓜多總統候選人、現任國會議員維拉維森修，9日在首都基多造勢結束後，原本在2名保鑣的陪同下要搭車離開，結果現場突然槍聲大作，陷入一片混亂。一名男子上前朝維拉維森修頭部開槍，維拉維森修身中3槍，緊急送醫後宣告不治，一名嫌犯在與安全部隊駁火時中彈，也被擊斃。已故維拉維森修友人菲格羅亞提及，「我們在距離這裡幾公尺的安德森體育館結束造勢後，維拉維森修一走出來，大概花了30秒走到門口，就開始遭到槍擊，至少有30聲槍響，維拉維森修中了幾槍，我們開始找維拉維森修在哪裡，後來才知道他被帶往醫院。不幸的是他的頭部多次中彈，已失去生命跡象。」據了解，在混亂中還有另外9人受傷，包括1名女議員候選人和2名警察。厄瓜多現任總統（Guillermo Lasso）則透過社群平台「X」表示，對維拉維森修的死感到憤怒和震驚，並對選民保證，絕不會讓相關行兇者逍遙法外，同時將召開緊急安全會議，與官員們商討對策。維拉維森修2021年當選國會議員前，是厄瓜多最著名的記者之一。曾承諾要跟外國石油和礦產公司重新協商合約，並對持續激增的販毒集團相關暴力事件採取強硬立場。厄瓜多將在當地時間20日舉行總統大選第一輪投票，共有8名候選人參選，維拉維森修的民調位於領先集團，極有希望進入第二輪投票，這次參選的多名總統候選人已陸續對維拉維森修的身亡表達哀悼，厄瓜多2022年謀殺率超過墨西哥和哥倫比亞，7月該國的第二大港口城市曼塔的市長，也遭到槍殺身亡。9日晚間大批選民聚集在維拉維森修被送往的醫院外，抗議維拉維森修的死亡以及厄瓜多的治安敗壞。

美國總統拜登近來積極造訪搖擺州，大力宣傳「拜登經濟學」的成效。9日他抵達新墨西哥州阿布奎基的一家工廠演說，稱自己力推的《美國降通膨法》成功幫助新墨西哥製造業復甦，讓原本關閉的工廠轉型變成風力發電機的製造廠，而且上任不到3年以來，就在全美創造1300萬個工作，光新墨西哥州就有9萬。美國總統拜登提及，「過去15年經歷了很長的時間，眼睜睜看著企業為了廉價勞工向海外投資、關閉全美國各地的工廠，我問我自己：我們為什麼要忍受下去？」另一方面，繼去（2022）年10月的半導體禁令之後，拜登9日又簽署一紙行政命令，以國家安全為由，禁止美國資金挹注中國的量子運算、半導體和部分人工智慧領域。中國外交部10日做出回應，指美方此舉嚴重違反市場經濟和公平競爭原則，嚴重破壞國際經貿秩序，嚴重擾亂全球產業鏈供應鏈穩定，嚴重損害中美兩國乃至世界工商界利益，其實質是搞逆全球化、去中國化。而9日當天拜登將轉往猶他州的前幾個小時，FBI聯邦調查局的探員持拘捕令，前往鹽湖城南方一處民宅，逮捕75歲的男子克雷格羅伯森（Craig Robertson），他在網路社群媒體放話威脅要殺害拜登、副總統賀錦麗（Kamala Harris）、以及對前總統川普進行刑事起訴的檢察官。

2022年9月，美國NASA進行「雙小行星改道測試」成功改變目標行星的軌道，也為地球防禦小行星撞擊，打了強心針。美國NASA署長尼爾森提及，「這是行星防禦任務的分水嶺。」不過近期，有科學家研究發現，該次撞擊產生37塊巨石，雖然不會撞擊地球，但未來如果地球被小行星偏轉後所產生的碎石撞擊，破壞力會相當驚人。以一塊15英尺（大約直徑4.5公尺）的巨石來看，撞擊地球所產生的能量，等同於廣島原子彈爆炸。相關資訊將成為後續計畫的內容分析之一。除此之外NASA另外一項計畫——2025年讓人類重返月球的阿提米絲3號任務，可能有變數。美國NASA探索系統發展任務局負責人佛里提及，「我們要求所有的合約商要遵守2025年12月的日期，我們有可能在最後會執行不同的任務，如果是系統準備不及的情況，如果我們出現這種重大挫敗，我們也研究過是否可以執行其它任務的可能性。」去年阿提米絲1號任務為無人駕駛的太空船繞月飛行；阿提米絲2號，預計2024年11月搭載太空人繞月飛行；至於阿提米絲3號，會是以SpaceX星艦火箭為原型的登陸系統，要帶人類重返月球，但之前的試飛行動失敗，目前進度有些落後。佛里說明，「幾週前我們在Starbase確實花了些時間，來探討他們在阿提米絲3號計畫中，幾個主要的里程碑，包含物件轉移還有無人技術的演示等等。」NASA指出，有最新資訊會立刻向外界通報。而目前除了美國，中國、印度等國家也不斷挑戰登月，誰能佔到先機，成為國際關注焦點。

遠方的大樓消失在霧霾中，整個城市灰濛濛一片。印尼首都雅加達10日登上全球空氣污染最嚴重城市榜首，這個由瑞士空氣品質科技公司IQAir公布的數據中，人口超過1000萬的雅加達，自5月以來就一直在最糟空氣品質的前10榜單上，民眾每天都被迫呼吸髒空氣。35歲雅加達居民葡特拉說，「我覺得目前狀況非常令人擔憂，當我見到辦公室的朋友時，很多人不是流感就是有咳嗽症狀。」雅加達的空氣污染問題已困擾當地居民很久，有民眾甚至在2021年針對空污問題打贏民事訴訟，當時法院裁定總統佐科威與其他高級官員犯下環境疏忽罪，下令他們須改善雅加達的危險空氣品質。40歲雅加達居民余雲指出，「隨著時間，情況似乎變得更糟，尤其是大量的汽車和交通阻塞、排煙量很大，有時候天空看起來霧霧的，以為是陰天，但其實不是。」過了兩年情況不見好轉，還持續惡化。印尼空氣品質應用程式公司Nafas共同創辦人羅斯坦迪表示，數據顯示近期的狀況比之前都還要糟，最主要的因素是過多的車輛以及工廠和燃煤電廠的排煙，但是印尼訂定的廢氣排放標準依舊很低。政府的牛步改革，犧牲的正是民眾的健康。

卡努颱風在釜山沿海掀起大浪，街頭招牌被吹得噗噗作響。長壽怪颱卡努行徑詭異，暴風圈掃過台灣且2度侵襲沖繩後，上午9時20分左右在南韓慶尚南道附近登陸，正以時速25公里的緩慢速度向北移動，預計將在南韓停留15個小時，週五凌晨撲向北韓。南韓氣象主播李承珉指出，「如果卡努颱風真以目前預估的方向前進，它將成為自1951年以來第一個從南部登陸，然後縱向貫穿朝鮮半島的颱風。」卡努颱風帶來強風豪雨，南韓氣象廳估計，江原道東部將降下600毫米的雨量；慶尚道將達到400毫米；西部地區包括首爾和忠清道也將達到200毫米。目前部分地區已經出現淹水和道路邊坡坍塌的災情，有1萬多人被緊急疏散。而各地機場至少取消了452架航班、1500多所學校停課。專家表示受到氣候變遷的影響，未來颱風的強度將會變得更強國立公州大學大氣科學教授李賢浩解釋，「隨著全球持續暖化，海面溫度逐漸上升，如果海面溫度持續上升，颱風所能獲得的能量就會增加，從而產生更強的颱風。所以未來我們會看到比現在更強的颱風。」有鑑於上個月暴雨導致地下道淹水和土石流等災情，並奪走40多條人命，南韓當局已對全境發布颱風警戒，希望將相關災害降到最低。

猶他州揚言殺害拜登的男子遭擊斃後，執法人員封鎖現場，進入屋內蒐集相關證據。這名男子是現年75歲的羅伯森（Craig Robertson），FBI發現他早在去（2022）年9月就在社群網站上揚言要殺害拜登和副總統賀錦麗（Kamala Harris），週一（7日）更發文表示聽說拜登要來猶他州，他計畫翻出舊迷彩服，並清理步槍上的灰塵。FBI於是趕在拜登抵達猶他州前幾個小時，帶著搜索令和逮捕令上門。美聯社司法記者懷赫斯特報導，「執法人員透露，當FBI抵達提出搜索令時，他持有槍械。」美國媒體指出，當時羅伯森疑似持槍拒捕，因此當場遭FBI探員開槍射殺。FBI指出，羅伯森不只威脅殺害國家領導人，包括司法部長、起訴川普的紐約檢察官以及多次登門調查的FBI探員，都遭到他的暴力恐嚇和死亡威脅。懷赫斯特報導，「他在某一則貼文中曾表示自己是MAGA川粉，MAGA顯然指的是川普的『讓美國再次偉大』的口號。」羅伯森生前面臨威脅總統、阻礙執法人員等3項罪名指控，但FBI並未公布為何將他擊斃的細節，也引發外界是否執法過當的質疑，目前FBI監察部門已針對這起槍擊案展開調查。

受COVID-19疫情趨緩影響，中國中止旅行社經營團客出境旅遊3年後，今年2月開放首批20個試點國家，包括泰國、印尼、新加坡、瑞士等國；3月進一步開放法國、義大利、西班牙等40國。中國文化和旅遊部（文旅部）今日表示，逐步開放旅行社經營團客出國以來，整體運行平穩有序，對促進旅遊交流與合作產生作用。因此宣布即日起再恢復78個國家旅遊及「機票加酒店」業務，日本、韓國、美國等國家都在名單內。包括今日新增的第3批國家，中國已恢復團客赴全球138個國家旅遊，不過當中並未包含台灣。

雨彈狂炸、道路嚴重積水，還傳出土石流災情，許多人被迫撤離家園，上演逃難驚魂。當地居民利哈根說，「發生土石流時，我父親與我都在外面，當時閃電又打雷，我很害怕，我們開始奔跑，只看後面有岩石、灌木叢和大量的水跟泥土。」強烈風暴漢斯席捲北歐，最近幾天豪雨成災，挪威南部一處水力發電廠，大壩出現部分潰堤；洪水不僅淹沒電廠和下游社區，還帶來土石流，有房屋甚至被水沖走、撞上橋樑，景象怵目驚心。當局緊急撤離附近社區上千居民，部分交通被迫關閉。挪威內陸郡緊急應變主管蘭德回應，「我們在12個城市關閉了16條道路，情況變化很快，鐵路已經關閉，土石流和洪水造成很多影響，一些居民被疏散，我不得不說，當局在目前情況下處理得很好。」氣象專家指出，漢斯風暴從地中海帶來大量溫暖水氣，波羅的海地區狂風造成2人死亡；斯堪地那維亞半島，首當其衝的挪威和瑞典，則帶來大雨造成洪水和土石流。挪威司法部長梅爾表示，「挪威已做好完善的基本準備，同時也已知未來幾年，我們會經歷極端氣候、更多風暴和更不可預測的天氣，政府努力加強準備工作很重要。」瑞典一處河川發生潰堤，淹沒滑雪度假勝地奧勒市鎮，第二大城哥德堡，港口大部分地區都被淹沒；惡劣天氣預計還會持續好幾天，瑞典和挪威都發布最高等級的紅色警戒，要求民眾非必要避免出門。

不滿日本福島含氚廢水即將排放海洋，韓國民間團體上午發起國際線上記者會，串聯全球NGO與漁民代表，共同發表致聯合國及會員國的聯合聲明，要求停止在太平洋排放福島第一核電廠廢水，廢水應儲存於陸地。能源與環境研究機構主席馬基亞尼批評，「基本上國際能源總署捨棄了太平洋地區國家的利益，他們也捨棄了日本漁業社群，他們根本沒有考慮到正當性。」包括日本、韓國、菲律賓皆有漁民代表上線重申反對到底的意見，此次也有美國漁民出席，憂心排放氚水對將對全球漁業造成長期衝擊。美國漁民巴尼斯認為，「他們排放了之後不可能清除，實在太糟了。」而台灣的綠色公民行動聯盟也再次強調，排放期間長達30年，也指出2021年調查顯示，台灣有86%民眾表示恐懼，不能接受排海。綠色公民行動聯盟資深研究員陳詩婷指出，「日本應該停止這樣的計畫，排放污染水不是一次性排放，而是一個跨國與跨世代影響的計畫。」此份反對氚廢水排放的國際連署書，記者會後將提交至國際各大組織，包括聯合國、國際海洋組織、東協和太平洋島國論壇等。與會者認為，日本政府應該在陸地上處理好氚廢水，將氚廢水排入海洋，並未獲得環太平洋國家的同意。

消防員昨（9）日上午6點半接到火警後趕到現場，整棟別墅已經陷入火海，屋內有28人，其中17人逃出。儘管已有稍微控制火勢，但這棟兩層樓建築直到下午準備派搜救犬出動時，都還冒著煙。消防員表示，拉響火災警報的別墅屋主因太過驚嚇送醫。救援行動指揮官豪維勒表示，「能成功逃出的人都是住在一樓，住在樓上的有部分能逃，但並非所有人。現場有大量瓦礫，許多都已經坍塌，地面的穩定性也不是很確定，使得搜索行動有難度。」初判起火點可能在二樓，該建築一樓由石頭砌成，二樓是木頭建造，屬於在地傳統風格，但木造部分很可能也是火勢蔓延迅速的原因。助理檢察官基爾瓦瑟指出，「原因大概就像悶燒一樣，目前尚無法確定是怎麼造成悶燒的情況。」檢察官表示，這些房客均是有「輕微智力障礙」的人，在兩個相關協會的贊助下到此一遊，該建築是否符合安全法規，將是調查方向之一。法國總理柏納當天視查火災現場，遺憾宣布找到遺體。法國總統馬克宏則在由推特改名為X的社群媒體貼文表示哀悼，並感謝所有投入搜救工作的人。

黎巴嫩文化部長默罕默德．莫塔達（Mohammad Mortada）昨（9）日表示，《芭比》劇情涉及宣揚同性戀與性別重置，質疑婚姻和組建家庭的必要性，違背宗教價值觀，他將採取措施阻止《芭比》上映。《芭比》原訂於8月31日在黎巴嫩上映，但根據莫塔達的要求，內政部長巴薩姆．莫拉維（Bassam Mawlawi）指示隸屬內政部負責審查電影的安全總局審查委員會，緊急審核電影內容並提出建議。《衛報》指出，黎巴嫩過去在保守的中東地區被視為LGBT（同性戀、雙性戀、跨性別）的避風港，也是第一個舉辦同志遊行的阿拉伯國家。但自去（2022）年起，內政部以違反黎巴嫩習俗、傳統及宗教原則為由，取締LBGT集會。科威特國家通訊社報導，政府決定跟隨莫塔達的聲明，禁止《芭比》與恐怖電影《鬼手鬼手請開口》上映，以保護公共道德與社會傳統。非營利組織薩米爾．卡西爾基金會（Samir Kassir Foundation）執行主任艾曼．曼納（Ayman Mhanna）表示，莫塔達的舉動違反常規審查程序。他更擔心，黎巴嫩境內真主黨、基督教極右派以及其他宗教領導正聯合展開一場針對同性戀、雙性戀、跨性別者的迫害運動。真主黨領袖賽德．哈桑．納斯魯拉（Sayyed Hassan Nasrallah）就在公開演講中呼籲，同性戀是黎巴嫩的危機，政府應該正視，積極取締並處以死刑。華納兄弟電影公司6日宣布，《芭比》在北美影院票房為4.59億美元，海外票房則為5.72億美元，總票房超過10億美元。美聯社報導指出，《芭比》擁有良好的口碑，市場並未出現新的直接競爭對手，因此後續票房仍被看好。

南美洲國家厄瓜多將於20日舉行總統大選，據《BBC》報導，候選人維拉維森修9日結束首都基多（Quito）一場競選活動、準備上車離開時，遭一名男子朝頭部開槍射殺身亡。厄瓜多現任總統拉梭證實此事，並對此表示憤怒與震驚，承諾犯罪行為將遭到懲罰。現年59歲的維拉維森修，為厄瓜多本屆8名總統候選人之一，由政黨「建設運動」（Movimiento Construye Ecuador）推派。《衛報》指出，他過去是反貪腐的有力人士之一，也是一名記者，在2007年至2017年期間，因批評時任總統科雷亞（Rafael Correa），而被判處18個月有期徒刑。厄瓜多暴力事件頻傳，曼塔市市長英奇亞戈（Agustin Intriago）及洛佩斯港市市長候選人梅南德斯（Omar Menéndez），分別在今（2023）年7月與2月遭槍殺；當地監獄日前也發生暴動，釀數十人死亡。

卡努颱風來襲，南韓濟州島已經出現8公尺高巨浪，南韓氣象廳發布最高等級警報，當局取消10日晚間6時30分以後所有機場航班。南韓氣象廳預估，卡努可能成為自1951年有紀錄以來，第一個由南向北，貫穿朝鮮半島的颱風。南韓氣象廳專家朴俊民表示，「這個颱風正以前所未有的方式逼近，幾乎從來沒有颱風從南部海岸登陸，然後像這樣朝北行進。」卡努不只暴風半徑規模，大到可以覆蓋南韓全境，中心風速超過每秒33公尺，風力將足以吹翻火車。而且不只有強風，南韓氣象廳已對南部地區發布大雨警報，預估卡努將帶來驚人豪雨。Arirang News氣象主播李承珉報導【降雨量方面，江原道東部將出現600毫米的暴雨，慶尚道降雨量預計達到400毫米，西部地區包括首爾和忠清道降雨量將達到200毫米。】由於卡努風速接近2002年的露莎颱風，當時露莎以每小時20公里穿越朝鮮半島時間長達21小時，造成近250人死亡或失蹤。預計卡努通過朝鮮半島時間，將高達36小時，恐怕會為南韓的帶來嚴重災情。

強風不斷，火勢越猛烈，毛伊島上歷史悠久的拉海納鎮許多社區的建築設施等被燒毀，已經停電，居民被迫撤離。毛伊島的消防員正於專注於旅遊勝地西毛伊島及內陸山區的大火，但遭不少被燒到倒下的大樹與電線桿擋住去路，空中澆灌也因風勢太大無法行動。夏威夷州原本是為朵拉颶風進行防災準備，萬萬沒想到碰上的卻是多處不斷擴大的野火，而且越來越失控。有直升機駕駛飛越毛伊島上空時，將火場形容為「像是戰爭中被轟炸過的地區」。檀香山將派20到25名消防員前往毛伊島協助。美國國家氣象局表示，朵拉正帶著時速97公里的陣風，掠過島鏈南部；有居民為了逃離火場跳海逃生，大部分均被救起。當局證實在野火燎原之際，已有人不幸罹難，甚至警告傷亡數字可能攀升。

2021年韓國全境實施「5030政策」，市區限速50公里，學區和行人多的地方下降到30公里。車輛行駛在市區，常常在30和50公里的速限中切換，不時會聽到導航的語音提醒。過往，南韓的行人死亡事故中，有75%發生在住宅區。現在人車共行的道路上，有法律面保障行人優先的權利。首爾大學環境規劃系副教授韓相鎮表示，「原本在人車不分的道路上，行人有必須走在道路邊邊的義務，現在則把無人行道的路上行人義務免除掉，並新增駕駛人的義務。」從法規制定，到無所不在的監視器，大大地改變了駕駛行為。首爾計程車司機指出，「有非常多監視器，時速超過10公里就直接照相，最多一天被拍到5次，所以也不能不遵守。」5030政策下，市區內處處是行人優先區，以及兒童保護區。首爾大學環境規劃系副教授韓相鎮說明，「根據研究指出，當時速60公里行駛的車子撞上行人時，會有9成行人死亡，但當時速降低10公里，來到50公里時，死亡機率就會降低至5成，所以我們就能期待看到事故死亡人數減少4成的效果。」從2018年到2020年，行人死亡率有效下降3到4成，南韓透過立法以及嚴格執法，擺脫行人地獄惡名。

在美日安保體制下，兩國向來都持續進行情報交換，包括中國軍力擴張的狀況以及美日雙方的對應。然而根據《華盛頓郵報》在美東時間8日的報導，中國的網軍部隊3年前就入侵日方的系統，企圖竊取日本有關防衛計畫、陸海空自衛隊軍力，以及有何缺點等機密資料。報導甚至引述美方官員的話說，這是日本近年來所面對最具破壞力的駭客事件。不過日方對外的公開說法是，中國駭客入侵確有其事，但沒有證據顯示有重大機密外洩，陸海空自衛隊演訓也照常進行，不受影響。日本防衛大臣濱田靖一指出，「有關個別、具體的網路攻擊與對應，目前還有待釐清，至於防衛省與自衛隊明確的對策，在此恕難奉告。防衛省機密情資是否有外洩狀況，目前並無確切事證足以確認。」根據日本《讀賣新聞》的整理，中國軍方駭客除了《華盛頓郵報》所指稱的入侵防衛省電腦系統竊取機密，還有稍早媒體披露，內閣官房資安中心NISC疑似有官員個資外洩。至於民間機構，名古屋港口貨櫃場物流中心7月遭駭客入侵，導致運轉被迫中斷；重要軍火商之一的三菱電機，於2021年傳出疑似機密外洩，都被認為與中國駭客部隊有關。除了西太平洋的美日安保，南亞的印度也高度關注中國駭客可能竊取機密。路透社8日的獨家報導指出，為了防止中國製造零件，把陸海空軍無人偵察機敏感資訊開後門傳到北京手裡，印度當局近幾個月來三令五申，禁止無人機製造商使用中國製零件。但由於印度對於無人機研發起步相當晚，先進的軟硬體技術仰賴進口，要如何跨過這道障礙，是印度國內軍火商的重大課題。

穿著制服或是紫色T恤的洛杉磯市府職員，聚集在市府大樓附近的街道，抗議市府討論新的約聘制度時，故意討價還價，讓數百位員工走上街頭罷工24小時，表達不滿。洛杉磯市清潔員說，「我們拿到的不足以支付生活費用，一切都在漲價，租房也在漲價，沒人能負擔，你無法因為在洛杉磯工作而住在這裡。」代表了1萬1千名市府員工的「國際公務員工會」，原本已經跟市府官員討論新的聘僱協議，期望為底層的員工加薪，並改善工作環境跟條件，但洛杉磯官員卻拒絕履行之前的協議，在招聘、留職和僱用等議題談判上，惡意刁難，工會還遭到禁止進入員工的工作地點。國際公務員工會執行長大衛格林怒道，「他們違背了諾言，當我們提出了不公的勞動內容時，他們卻把沒有討價還價權力的人帶上談判桌。」這24小時的罷工行動，也導致城市內55座游泳池部分關閉，垃圾清運推延1天等情況。工會期望，本月14日能與洛杉磯市府代表重新回到談判桌上，要求市府嚴肅面對問題。除了洛杉磯市府員工，美國還有不少工會在這個夏天發起罷工。將近3千名星巴克員工，6月下旬，不滿公司限制驕傲月的裝飾，發起罷工。美國加州洛杉磯與橘郡等地的60多家飯店，7月也因為要求調薪與員工福利，發動數千名員工罷工。美國快遞企業UPS「優比速」，也差一點因為勞動合約無法達成協議，掀起33萬名貨運司機跟分類包裹職員的罷工。康乃爾大學的研究顯示，今年參與罷工的人數，已經比2022年整年還多。而因為勞資糾紛，無法達成協議的好萊塢編劇、演員工會，到這個月9日也罷工滿100天。美國演員工會主席法蘭德瑞雪說，「當他們以太窮為藉口，說他們正在賠錢時，卻捐款了數億美元給他們的執行長，這太噁心、太無恥了。」好萊塢罷工的這100天來，也讓周遭包括餐飲、美容等相關行業蒙受不小的損失，只期望勞資雙方，能盡快達成協議，解決問題。

對著銀色虹膜掃描球睜大眼睛，10秒鐘就完成身分驗證．墨西哥民眾聚集在這個咖啡店掃描站，等著成為加密貨幣世界幣的創始用戶，並獲得25個世界幣獎勵。世界幣用戶因瑟拉說，「註冊那一刻我收到了53.93美元的獎金，是世界幣，目前它的價值為2美元。我不會太擔憂隱私的問題，我認為生活在數位時代無可避免都要分享個人訊息，從智慧手機到任何社群媒體都是。」世界幣7月底問市以來，全球各地出現許多類似場面，註冊人數快速累積200多萬，幣值也從發行時的1.7美元翻升到2美元以上，肯亞首都奈洛比各地掃描站連日大排長龍，政府隨即以資安疑慮為由暫時封殺。世界幣是由ChatGPT的母公司，OpenAI執行長阿特曼與歐洲夥伴共同創立，計畫核心是打造個人數位身分World ID。在幾億人的規模下，獨一無二的虹膜辨識度比指紋更高，世界幣希望最終為地球上每個人都創建數位身分，並在網路世界有效區別真人與AI假帳號。世界幣的經濟用途也很廣，甚至希望在AI取代人力、造成大量失業的時代，為全民基本收入的理想提供平台，幫助解決全球不均。世界幣歐洲區經理馬奇拉表示，「比方說用在去中心化投票、用在登入平台和兌換優惠券，假設柏林的一家大型咖啡公司，想要發給每個柏林人一杯卡布奇諾，但是1人1杯而不是20杯，防止濫用，目前從技術上而言很難。全民基本收入是我們的價值主張之一，如果能打造出基礎設施，讓政府與其他機構來這樣做，會讓我們很開心。」不過個人生理特徵畢竟是隱私，專家仍然擔心大量蒐集造成資安風險，歐洲多國監管機構展開調查。世界幣表示，掃描儀將用戶的虹膜圖像，加密轉換成虹膜代碼，難以複製偽造，只能用在身分驗證，系統也不會存取任何數據。

印度東北部的族群衝突演變成性暴力後，當地情勢更加緊張，庫基族婦女拿起武器保護自己並要求獨立的呼聲也越來越高。印度反對黨9日在新德里發起示威，抗議莫迪政府對衝突事件漠視不理。反對黨國大黨的青年成員高喊口號，和警方對峙，爆發警民衝突後有多人被捕。抗議青年領袖斯里尼瓦斯表示，「為何總理對曼尼普爾邦的問題保持沉默，我們的祖國在哭泣，印度母親女神的孩子們在互相爭鬥。戰爭正在發生，不是與緬甸或中國，而是在我們內部之間，總理他到底在做什麼？」憤怒群眾不滿總理莫迪對曼尼普爾邦的族群衝突視而不見，直到上個月兩名庫基族婦女遭梅泰族人性侵、裸體遊街的影片曝光，莫迪才首度出面，強調政府不會放過任何罪犯。但曼尼普爾邦的緊張情勢並沒有因此平息，官方數據顯示，自5月以來，種族衝突已奪走180條人命，數萬人無家可歸。不少庫基族婦女憤而拿起武器、進駐前線碉堡，捍衛自己的村莊。這起事件的導火線是今（2023）年3月曼尼普爾邦法院一起裁決，內容指出，信奉印度教、占多數的梅泰族，將可獲得與少數信仰基督教的庫基族同等福利保障，同時允許梅泰族購買庫基族居住的山區土地。庫基族擔心土地和工作被搶走，憤而上街抗議，結果遭到梅泰族暴力相向，進而演變成全面衝突。庫基婦女指控梅泰族動用性暴力，做為壓迫他們屈服的手段。19歲性侵受害者指出，「他們把我帶到了恩林加拉的山上，在那裡他們多次打我的頭，讓我失去了知覺，就是在那段時間，我遭到了性侵。」這場衝突讓處於弱勢的庫基族，要求獨立、自成一邦的呼聲越來越高。外界也擔心，武裝衝突一旦升高，恐怕將瀕臨內戰邊緣。

韓劇中的愛情戲總是營造各種浪漫橋段，但在南韓社會，現實生活可能是兩回事。南韓人口與健康福祉協會日前針對1千多名19到34歲的年輕人進行調查，3成的受訪者回答，出生至今還沒談過戀愛，也就是台灣人俗稱的「母胎單身」。一名南韓主播提及，「有單身男性認為女性想要被照顧和供養。當你沒有房子、車子或工作時，就很難找到女性對象交往並結婚。」年輕人不想談戀愛的原因很多，南韓媒體整理出幾項理由。有人認為，結婚不一定適合每個人，而且結婚需要一定的經濟基礎，不是每個人都做得到；但也有人純粹是因為外貌主義，覺得找不到好看的人交往。南韓去年總生育率已跌到0.78，今（2023）年可能再下探。年輕人不婚不生、甚至戀愛都不談，恐怕讓韓國生育率低落的問題雪上加霜。但專家指出，有時就是這種結婚生子的期望造成反效果。蘇格蘭聖安德魯斯大學社會研究者白智善指出，「如果是20多或30多歲的南韓人，而且處於戀愛關係，旁人就會強烈期待他們結婚共組家庭，這種傳統期望常常會阻止人追求一段關係。」專家也指出，南韓年輕人已經背負許多生活壓力，更沒心思去想要不要談戀愛。政府想提高出生率，就得想辦法改善南韓整體生活品質。如果社會經濟壓力沒有解決，年輕人恐怕寧可持續單身，也不願邁入家庭。

紐約皇后區南部的洛克威海灘，週二插著禁止游泳的紅旗，來到海邊的遊客明顯變少，因為這裡前一天發生一起罕見的鯊魚咬人事故。佛州大學鯊魚研究主任內勒說：「咬痕看來與中型白鯊吻合，不過我們無法百分百確定。」受害者是一名65歲婦女，週一傍晚6時左右，她在游泳時突然感覺左腿一陣劇痛，立刻大喊救命，救生員火速把她拉回岸上並馬上用止血帶止血，送醫急救。警方說，這名婦人的大腿被咬掉大約9公斤的肉，一度有生命危險，幸好現在情況已經穩定下來。當局除了暫時關閉海灘，也出動直升機和無人機進行搜查，週二上午終於在鄰近的瓊斯海灘，發現了鯊魚行蹤。內勒表示，紐約市海域鯊魚咬人的事件越來越頻繁，但這起意外是1950年代以來最嚴重的一次。內勒進一步指出，「去年在長島南部海岸發生了6次鯊魚咬人事件，而今年至今已經發生5次。這些案例的傷勢都很輕微，但這次咬傷情況不同，這次攻擊的動物不是為了吃小魚，而是專吃較大型的獵物。」專家強調，鯊魚通常不會主動攻擊人，牠們只是正巧在覓食的過程中遇到人類，民眾只要避開海豹和魚群聚集的區域，同時避免在黃昏、夜晚和黎明時分游泳，而且最好結伴行動不要落單，仍然可以放心戲水。

在知名旅遊景點，不少房東會將自己的空房或空屋放上 Airbnb 出租給旅客，增加額外收入，然而在法國南部城市馬賽有一群居民反其道而行，決定不加入這些國際訂房系統巨頭的行列，而是自創一個合作平台「北方飯店」，以更經濟實惠的價格租房給旅客。該平台有一個特點是房東會與旅客同住，有更多時間介紹當地文化，讓旅客能深入體驗馬賽的生活，認識這座城市。北方飯店合作房東丹妮爾提及，「是從一間小臥房開始的，我覺得房間很小，但仍是我家。我們擁有一個共同點，對於自己正在做的事很有熱情，對鄰居、對我們的歷史、對我們的故事，還有招待人們、跟他們分享，這些事我都很有熱情。換句話說如果我不在家，或我沒有時間照顧他們，我就不會開放旅客入住。」加入北方飯店的76歲音樂家丹妮爾，正在招待22歲旅客維克多，他決定在丹妮爾家住2個月，且對這個文化體驗住宿相當滿意，甚至已經將丹妮爾視為重要的朋友了。22歲學生維克多說：「我遇到了一個非常好的人，我希望未來仍可繼續和她保持聯繫，因為她對我來說已經變得很重要了。」此外房客還有機會參加歷史講解的散步活動，當地人希望透過更多的實地介紹，破除旅客認為馬賽充斥毒品、犯罪率高的刻板印象。目前有20家住宿加入北方飯店合作平台，住宿價格從15至80歐元不等，大約是新台幣522到2700元。北方飯店經理兼社會學家瓦格納表示，「當您走進北方飯店時，會有人出來迎接你，無論您是否願意，他們都會跟你講述他們的故事、讓你與人們建立連結等等。」北方飯店沒有評分制度，也不單單只是提供一間房，而是希望帶來更多人與人的互動，讓旅遊住宿更加人性化，不只是一項商業活動。

根據國際知名科學期刊《環境科學前沿》的最新報告，由於全球暖化，導致南極南冰洋的海水溫度升高，海洋熱浪現象持續發生，海冰也大量消融，證明了即使南極是地球上最遙遠的大陸，也難逃人為造成氣候暖化的衝擊。英國艾克塞特大學教授馬汀表示，「所以這些是全球的效應，全球暖化可能發生在南極，導致海冰的消融以及海平面上升，即使在南極發生也會造成全球的後果。每個有海岸線的國家都會看見這種效應。」科學家這幾年的研究已經發現，南極海的冰面積縮小到歷史新低，今年7月中的南極海冰面積，比1981年到2010年的平均面積減少了260萬平方公里，相當於72個台灣面積的大小，非常驚人。海冰跟冰棚的作用就像是酒瓶上的軟木塞，能阻擋冰川快速流入海洋，海冰跟冰棚一旦消融，就像在夏天穿上黑色上衣，將減少地表反射回太空的太陽輻射，生態系統會變得更加脆弱。英國里茲大學教授安娜霍格指出，「這些年我們所看見南極的改變，我真的非常擔心，即使身為一名冰川學家我依舊感到很驚訝，這些都跟北極正在發生快速改變的細節相當類似。」另一方面，歐盟氣候監測機構，哥白尼氣候變化服務8日也證實，今年7月是地球有紀錄以來最熱的一個月份。哥白尼氣候變化服務副主任莎曼沙說，「今年7月全球許多地區都經歷了熱浪，從空氣溫度到海面溫度，在經過2023年4月一段時間不尋常的高溫後，全球平均的海面溫度持續上升，並在7月達到歷史新高紀錄。」哥白尼氣候變化機構指出，今年7月份的全球平均氣溫為攝氏16.95度，打破2019年7月創下16.63度的紀錄。在人類燃燒化石燃料的助長下，自西元1800年代末期以來，全球已暖化大約攝氏1.2度，導致熱浪更加凶猛、持久且頻繁，也強化了風暴、洪水等其他極端天氣的威力。

亞馬遜峰會8日在巴西開幕，由於目前巴西已決定在2030年終止砍伐亞馬遜雨林，也讓各界關注是否能擴大到8個亞馬遜國家都同意，東道主巴西承認很難一蹴可幾，終究需要更多協商達成共識。巴西外交部長維艾拉（Mauro Vieira）表示，「這不會造成地區分裂。在森林砍伐問題上已經達成了協議，並最終達成諒解。」亞馬遜國家同意成立打擊破壞森林行為的聯盟，但維艾拉並未多加闡述何謂「最終達成諒解」。巴西總統魯拉（Luiz Inácio Lula da Silva）將自己的國際聲譽，寄望在提高巴西環境地位上，亞馬遜雨林便是他最大的目標，因而不斷推動亞馬遜國家團結。但許多議題跟各國追求的利益產生矛盾，例如哥倫比亞要求禁止所有石油探勘活動，但巴西的國營石油公司就在亞馬遜河口試圖探勘。在拜登簽名下，大峽谷原住民聖地正式列為國家保護區，將美國原住民部落以及環保人士數十年來保護這片土地的願景化為現實。美國總統拜登宣布，「今天，我在《文物法》下自豪地行使我的權力，將大峽谷國家公園周圍近100萬英畝的土地，設為新的國家紀念碑加以保護，保護這片土地不只對亞利桑那州有利，而且對整個地球有利。」亞利桑那州對決定競選連任的拜登來說是個關鍵的戰場州，2020年他以些微優勢取勝。若撇開政治問題，部落及環保人士多年來保護大峽谷國家公園南北兩端的土地，然而共和黨議員及採礦業大肆鼓吹經濟利益，並將採礦議題拉抬為國家安全問題。

泰王次子瓦差勒宋與小孩子們互動，在媒體面前輕鬆自然，這裡是王室扶助的貧民窟兒童照護基金會。他說離開泰國已經27年，班機抵達的那一刻非常感動。泰王次子瓦差勒宋表示，「回來就像是美夢成真，我從來沒有忘記自己是泰國人，從來沒有忘記泰國文化的重要性。過去在國外，我一直致力於推廣泰國文化，讓外國人瞭解泰國的寶貴遺產。這次回到泰國，我想學習更多文化知識，並繼續在海外推廣泰國文化。」在推特改名的社群媒體X，「泰王次子返回泰國」的熱搜字串被提及39萬次，許多百姓見到他都相當開心。民眾通普拉杜布說道，「我很想他，希望他能回來幫助他父親的工作。」今年42歲任職美國紐約律師事務所的瓦差勒宋突然出現，格外受到矚目，尤其此行正值泰國王室處於內憂狀態。去（2022）年12月，泰王長女帕差拉吉帝雅帕陷入昏迷至今。瓦差勒宋是泰王瓦吉拉隆功與第二任妻子余娃提達所生的4個兒子當中的次子，余娃提達後來因遭控不忠而與瓦吉拉隆功離婚，並帶著5個孩子流亡海外。瓦差勒宋雖無王室頭銜，但仍保有兒時就被授予的王孫地位。

南韓近日發生多起隨機殺人事件，先是京畿道城南市商場砍人案造成14名死傷，隔天大田廣域市有男子朝一名教師行兇未遂。事實上，近半個月，南韓網路上已出現破200則「殺人預告」，包括街區殺人和機場炸彈威脅，導致南韓社會人心惶惶。弘益大學法律系教授趙熙景說：「這幾年我們確實發現有更多的兇殺案，是由完全不認識的人行兇，有別於過去的陌生人兇殺案通常與其他犯罪有關聯，例如暴力事件、搶劫。」《韓聯社》報導，截至7日警方已逮捕65名殺人預告發文者，超過半數是未滿20歲青少年。儘管許多遭逮捕的人自稱在開玩笑，依然可能被處以3年以下有期徒刑，和約新台幣12萬元的罰金。而目前除了有警察單位加強巡邏人潮密集區，並允許員警在必要時開槍，大學生也自發性推出示警地圖，標示出預告進行攻擊的地點和圖示，讓民眾可以避開此地。南韓YTN新聞主播報導指出，「可以看到離這裡最近的弘益大學站，有一則預告8月5日會犯罪，由於發文者還沒被抓到，所以仍被標記為危險。」不少民眾則自行準備辣椒水噴霧或伸縮棍，防身裝備近期成為網購平台熱門商品。儘管媒體報導，部分被捕嫌疑犯疑似有心理疾病才導致行兇，專家卻指出，南韓當前處在高壓社會氛圍，30歲以下年輕人失業率高達6%，經濟困難或許是導致隨機殺人的原因之一。

平等、公正、法治、愛國、敬業、誠信、友善等12個「中國社會主義核心價值」的標語，出現在倫敦東區以塗鴉藝術聞名的「紅磚巷」，讓路過的華人有秒回中國之感。觀光客林先生說，「我認為這些很蠢，因為這些表現的不是藝術，它很簡單、不美，就只是畫些印刷字，那些是宣傳。」倫敦皇家藝術學院一位名叫做王翰中的留學生，把照片放上Instagram「一鵲藝術」之後，稱這是他與夥伴們所共同創作的，「想要看看社會主義的核心價值，能給紅磚巷那早被符號化和商業化的自由，帶來什麼樣的不同和衝擊，以及怎樣的商業打卡方式。」2天下來，牆上的12個中文標語，被各式各樣中、英文的反中、反習近平的文字與圖像給覆蓋。還有受訪者指「這對生活在英國的華裔社區造成了傷害」。社群媒體更是引爆了這些標語，是言論自由還是政治宣傳，是「傳統紅」還是「高級黑」的爭辯。原創作者事後在IG發表聲明，稱「自己與團隊遭到網路霸凌、死亡威脅，上年紀的父母個資被放到網路，遭遇電話騷擾」。當地區議會7日決定把引發爭議的塗鴉牆全部清除，法新社等媒體7日前往現場採訪時，幾位華裔藝術家正在粉刷牆壁。英國街頭藝術家希格斯表示，「昨天非常有意思，因為許多人來到這裡，以反制手法覆蓋原本的塗鴉，成了貨真價實的文字對話之牆，我想它太快被覆蓋了。」長久以來「紅磚巷」在倫敦享有塗鴉者天堂的封號，這次引發反中、親中爭議的牆上，原本有紀念早逝的街頭藝術家馬諦班森的塗鴉。其中一位創作者柏夫曼在IG發文表示「作品被其他的塗鴉給蓋掉，本就是街頭藝術文化的一部分。」但現居澳洲的中國流亡政治漫畫家巴丟草，接受美國之音訪問時指出，「街頭藝術家通常不會隨意覆蓋其他人的作品，會選破舊或是受損嚴重的牆面塗鴉，而具紀念意義的作品更是會予以尊重。」

2023年7月中旬，印度太空任務中心倒數5秒，看著「月船3號」升空。月船3號繞行地球超過2週後，於7月底脫離地球軌道、轉向月球，並在8月5日順利進入月球軌道。而太空船也在繞行月球的同時，拍下一連串的月球表面影像。不論是太空船的太陽能板，或是較遠的月球表面，大大小小的隕石坑清晰可見。接下來，月船3號將逐漸接近月球。其中，繞行軌道的部分會保持在距離月球表面100公里左右的高度進行觀測，而登月探測器預計在8月23日，登陸月球的南極。而在幾千公里外的俄羅斯遠東地區，靠近黑龍江的「東方太空發射場」，將在8月11日以聯合號2.1 b型載運火箭，攜帶「月球25號」太空船升空，目標也是月球南極。太空船上安裝了8個攝影鏡頭，以拍攝整個飛行和降落的過程，以及降落地點的全景圖。月球25號預計任務期限為1年。太空船上的儀器的優先任務，是研究月球表面的風化層，以及塵土與氣體的成分，以及月球大氣最外側的外逸層。根據預定的時間表，月球25號升空後將以5天的時間進入月球軌道，繞行5到7天後降落，目標地點是靠近月球南極的「博古斯瓦夫斯基隕石坑」。如果一切順利，月球25號降落的時間將是8月21日到23日，也就是和印度月船3號同一天，甚至搶先登陸。同樣一延再延的，還有美國波音公司的「CST-100星際航線」，最早預定2017年就要升空，但因技術問題一再延宕，最近一次是延到7月21日。但6月初波音公司又宣布，發現降落傘等新問題而無限期延後。最新消息指出，首度載人升空的計畫，最快要2024年3月才能實施。

從首相洪森手中接下柬埔寨人民黨的黨旗，這是洪馬內7月23日大選前，偕同父親造勢的場景。鐵腕統治柬埔寨38年的洪森贏得大選後，宣布將交棒給大兒子洪馬內當首相。這項決定7日獲得柬埔寨國王批准，洪馬內如果在22日通過國會的信任投票，就會正式接班。現年45歲的洪馬內，早年畢業於西點軍校，並留學英美取得經濟學博士學位，目前是柬埔寨人民黨常務委員會委員、柬埔寨皇家武裝部隊副總司令，在這次大選當選國會議員。洪馬內雖然喝過洋墨水，但很少發表治理國家的看法，而外界對於獨裁政權父傳子也有諸多疑慮。洪森日前曾表示，「雖然你們說王朝才會這麼做，《憲法》並未規定我兒子不能擔任首相。」而洪森即使卸下最高職位後，仍打算保留影響力，除了繼續擔任人民黨主席，他將在明（2024）年初出任參議院議長，並在國王出國期間代理國家元首。高齡71歲的洪森強調，他的個人政治生涯在交棒後並未結束，將會繼續從政到至少2033年。洪森還表示，假設未來政局發生任何意外，他將立刻「回鍋」擔任總理。

參加世界童軍大露營的孩子們，紛紛打包撤離全羅北道的新萬金營地，搭車轉往首爾地區。自1日開幕以來，這項活動一波三折、亂象百出，在高溫酷熱、環境髒亂遭到抱怨之後，卡努颱風成為壓倒駱駝的最後一根稻草。主辦單位7日宣布考量到童軍的安全，8日提前拔營，全員撤離。德國童軍施歐爾表示，「我已經62歲了，最糟糕的是，這一切都是為了孩子們，現在他們失望地回家了，這原本應該是一次非常美好的體驗。」南韓當局表示，他們將為所有參加活動的童軍在首爾都會地區、安排住宿並接洽替代行程，讓活動能夠繼續舉辦。南韓副內政部長金成浩指出，「我們會在首爾都會區安排住宿，並且與當地政府合作，讓他們參加既有的選項與教育活動，這樣大會活動可以繼續進行。」主辦單位特別尋找適合團體住宿的飯店、學校宿舍或公共設施，同時提供文化參訪等活動。例如首爾市府便安排英國童軍在週日晚間夜遊首爾塔等景點；美國童軍則到京畿道欣賞跆拳道與韓星表演活動；南部的釜山也提供海灘遊覽行程，此外還有科學博物館與參訪古蹟等多樣體驗。但是要同時接待4萬多名青少年，真的是不簡單的任務。世界童軍運動組織指出，這次大露營不巧碰上熱浪和颱風同時來攪局，是百年來僅見，不但對主辦單位是一大挑戰，也考驗童軍在逆境中的適應能力。

上海艷陽高照讓人懶洋洋，跟著主人出門遛達的狗狗瑪莉，卻是健步如飛、非常有活力，因為牠身上穿了件號稱可以降溫的涼感衣。上海居民密小姐說：「通常的話，我們出門如果是超過30度以上的氣溫，我會給牠穿一個降溫的衣服。這個衣服就是通過把它打濕之後，在外面水分蒸發，會帶走熱量，牠就不會那麼的熱。因為這個衣服，給牠肚子這一塊，有比較好的降溫效果。」密小姐寵愛毛小孩不手軟，小小一件狗狗涼感衣花了500人民幣，她說要在自己能力範圍內給牠最好的照顧。另一位狗主人說，經歷去（2022）年上海飆高溫的經驗，她今年同樣為毛小孩準備了秘密武器，拿出冰在冰箱的涼感背心給狗狗穿上。中國最近動輒出現40度以上的高溫，在這種情況下，柏油路面或水泥路面的溫度可能超過65度，燙傷寵物的腳，萬一中暑情況嚴重，恐怕有一半以上的機率會死亡。動物醫院創辦人林醫師表示，「牠們中暑的症狀，有可能從一開始的大喘氣、心率加快，還有呼吸加快，到最後嚴重到神經的損傷、腦部的損傷、癲癇。50%到56%的寵物，有可能因為中暑而死亡。」專家表示，避免寵物中暑的最好辦法，其實不是穿上多好的防護裝備，而是在特別酷熱時，最好待在室內。寵物產業從業人員查小姐說，「我會建議大家一定要早一點，7點之前就遛，然後晚上遛的時間比較長，牠們在晚上有足夠放鬆的時間。」專家提醒，遛狗要注意避開白天最高溫的時段，免得毛小孩運動不成，反而熱出病來。

沒有職業啦啦隊，取而代之的是苗族婦女高歌，簡單的戶外籃球場，球員甚至還冒雨比賽。中國貴州苗族自治區的「村BA」冠軍賽開打時，現場座無虛席。26歲遊客穆雷超說，「其實我們不怎麼看得懂，但是很喜歡他們，就不管誰進球了，我們都會說加油加油，就是這樣的，很喜歡這種氛圍。」這個俗稱村BA的「美麗鄉村籃球聯賽」，舉辦地位於台江縣一處偏僻農村「台盤鄉」，原本只是村民自發舉辦的農村活動，行之有年，但這兩年隨著村BA比賽相關影片在網路上流傳，開始爆紅，受歡迎的程度已經超越傳出打假球的中國籃協CBA，連美國職籃NBA熱火隊的球星巴特勒上月也特地前往朝聖。村BA球員夏文賢表示，「這個村BA的水平來說，跟CBA和NBA這些同樣來說，都是一種競技體育的精神吧。」根據官方說法，為期15天的村BA活動，每天都吸引上萬人到場，7月30日決賽，除了現場的兩萬名觀眾，線上觀看比賽的總人數還破億。奪下「村村組」冠軍的由凱棠村隊，獲得村味十足的獎品──燒烤黑毛豬，第2、3名隊伍也能分別獲得烤山羊與烤放山雞。村BA凱棠村隊球員張鵬指出，「最後不是落後嗎，感覺特別揪心，以為就要輸了，最後沒想到他們投一個二加一，然後把比分追平。冠軍是我們的，哥們，非常感謝隊友。」村BA的成功，為這個人口只有3000多人的小鄉村帶來巨大人潮與錢潮。主辦單位表示，去年7月至今，台江縣共接待200多萬人次遊客，旅遊收入達到23億人民幣，大約台幣101億。

洪水沖刷地基，讓岸邊的房子應聲倒塌。美國阿拉斯加州首府朱諾，爆發破紀錄的洪水；但並不是因為當地降雨，而是冰川大壩潰堤導致。在門登霍爾冰川強勁的水流沖刷下，當地至少有兩棟房屋被摧毀，沿岸的樹木也撐不住而傾倒。其實才不久前，這裡都還是觀光勝地，有成千上萬的遊客，會搭乘郵輪到此換乘巴士或纜車，就是為了要親眼見識壯闊的冰川。門登霍爾冰川遊客坎貝爾指出，「景色很壯麗，無與倫比，而且隨處可見。」只是要想看到完整冰川，恐怕會越來越難得。因為根據阿拉斯加大學的研究指出，門登霍爾冰川在2007到2021年期間，已經退縮8個足球場的面積；專家憂心、到2050年時，遊客中心位置將再也看不到冰川。當地居民科克派翠克說，「不只對我們而言，對世界各地前來觀賞的人都有巨大吸引力，大部分是為了冰川，當冰川消失後，我不知道是否還有這樣的吸引力。」水文專家警告，過去從未見過這麼大量的水從冰川大壩中流出，恐怕是全球暖化下，影響冰川系統的整體機制。美國國家氣象局水文專家雅各布說明，「這些爆發的洪水或冰湖潰決洪水，來自後退或縮小的冰川系統，這些盆地無法充滿冰，但可以充滿水，每年這些個別的事件是種機制，決定冬天有多冷、降雪跟降雨量，這也是冰川動態的一環。」門登霍爾冰川每年都吸引數十萬遊客造訪，但隨著全球暖化，冰川持續消退，絕世美景未來恐怕將絕跡。

阿芙拉是在今（2023）年2月6日土敘大地震中，於敘利亞北部城鎮金德里斯救出的寶寶，雖然她的親生父母以及四個兄弟姊妹不幸喪生，但她在瓦礫堆中存活10小時後被救出，而且臍帶還跟母親連在一起的故事，受到全球關注，來自世界各地許多人表示願意收養。後藉由DNA鑑定，確定阿芙拉與姑姑的血緣關係。養父薩瓦迪也表示，「阿芙拉現在就是我家裡的一份子，我的孩子也很喜歡她。感謝真主，她遇到每個人都會露出微笑。」薩瓦迪目前白天都待在租來的公寓，晚上全家會到外面的帳篷區過夜，因為他的孩子們還處於地震創傷中。薩瓦迪補充，「等阿芙拉長大，會將她如何獲救以及親生父母兄弟姊妹罹難的生命故事說給她聽。土敘大地震造成5萬多人喪生，阿芙拉最初獲救送進醫院，取名『阿亞』，意思是『真主的神蹟』，之後成為姑姑家的一員，改用已故親生母親的名字。」

這輛有四節車廂的火車，行經瑞典東部胡迪克斯瓦爾一處路段，突然出軌並翻覆，該處因低壓系統漢斯帶來的大雨不斷沖刷，使得鐵軌地基鬆垮。車上100多名乘客有數人受傷送醫；狂風跟雷雨造成當地停電，波羅的海跟北海幾艘渡輪及部分空中運輸中斷；挪威暫停部分鐵路服務，多場足球賽延期。瑞典與挪威的氣象學家發布最高等級的紅色警戒，未來一週有好幾天將受影響。而被預估可能最受衝擊的地區，在接下來24小時內將降下以往是一個月，甚至是一個月以上的一般降雨量。挪威可能碰上25年來、瑞典可能遇到半世紀以來最嚴重洪災。鄰國丹麥也出現強降雨，芬蘭氣象學家則表示本週晚些時候可能出現嚴重的雷雨天氣。西班牙本週進入為期大約一星期的熱浪首日，也是今夏第三波。氣象學家認為這次熱浪會更加猛烈、範圍更廣。高溫且偏乾的空氣，還讓水庫蒸散速度加快。根據環境部資料，截至7月31日，水庫蓄水量僅剩42.2%。西班牙國家氣象局發言人戴康波表示，「來自北非地區一股非常溫暖、乾燥的氣團將抵達我們這裡，將使氣溫升高，這將影響伊比利半島的大部分地區，氣溫將異常炎熱。伊比利半島南半部分地區氣溫，將超過攝氏44度甚至45度，我們需要非常注意發生野火的風險。」在葡萄牙900多位消防員以及16架消防直升機還在與上週末爆發，分別位於首都里斯本南方跟北方的兩場野火奮鬥，當局已宣布全國120多個城市面臨野火最大風險。

店員將巧克力淋在薄荷飲料上，接著再淋上鮮奶油。這是泰國為泰黨總部咖啡店所推出的一款飲品，最近訂單滿滿，快速竄紅的程度，讓店員驚訝。為泰黨總部咖啡店店員魯吉吉卡瓊說：「我沒想過它會爆紅，我很驚訝。這款飲料竟然有這麼大的吸引力。」這款飲品受歡迎的原因之一，是因為它是泰國前總理戴克辛的女兒、也是為泰黨總理候選人貝東丹的最愛，保守黨派的政治人物也會點上一杯。但薄荷巧克力飲品最近卻遭到抵制。原因是上星期為泰黨宣布要和前進黨分道揚鑣，轉而與親軍方人士會談。雙方拿著薄荷巧克力飲料共同舉杯，被當地媒體稱這款飲品為「背叛朋友的飲料」，許多咖啡店也宣布停止販售薄荷巧克力飲料。咖啡館老闆蓬逢表示，「當我看到照片，我想說發生了什麼事，因此我對為泰黨和主席春南產生了懷疑。」為泰黨最後推舉地產大亨賽塔競選總理，並為了避免總理人選持續遭軍方和保皇派抵制，放棄修改有關冒犯君主法的法律，不過賽塔日前也陷入涉嫌幫公司逃稅的爭議，處境尷尬。為泰黨黨主席春南說明：「為泰黨和賽塔再度重申，我們不支持修改第112條（皇室侮辱法），新政府的組建不會將前進黨納入。」另外，流亡海外17年的泰國前總理戴克辛，原定要在10日返回泰國。然而在總理人選不明朗下，戴克辛表示會延後返泰，但最多不會超過2週。

參與示威的南韓教師高呼：「對老師的冤死，查明清楚，查明清楚，查明清楚。」數千名南韓各級學校的教師，週末頂著大太陽，於首爾市中心集會，發出怒吼。7月下旬，首爾江南1名23歲的小學新進導師於校內輕生死亡。教師工會接獲多名同事申訴，該名教師長期承受巨大壓力。衿井文化基金會的資料顯示，生前1週，她班上1名學童用鉛筆劃過同學的額頭，造成衝突；兩位學生的父母放學後多次撥打手機申訴，其中加害學生父母更前往學校辱罵老師。輕生教師的表哥說：「她曾向學生家長要求配合，得到的回答卻是孩子在家不會這樣啊，難道不是老師有問題嗎？」事發後，全國各地同業接連前往學校獻花，並串聯展開集會。教師們向記者表示，當前教育現場不僅難以管教，還遭家長惡意投訴，校方不是不介入，就是偏袒家長，已成常態。小學教師A女士指出：「我之前就有學生會在上課時大叫，對我丟鉛筆，在學校跑來跑去，邊吼邊哭，向父母反映，他們卻都不願配合管教。現行的兒童虐待法，就算我們老師行使正當教學指導，只要孩子感覺心情受傷，就能依此法指控老師虐童。」小學教師李先生表示：「對來自學生家長的惡意投訴，老師實在很難獨自承受，希望相關法規體系能獲得改革，讓老師們自信地守護教育現場。」根據統計，南韓每年約有15到20名教師走上絕路；2018年至今，已有100人輕生，其中半數以上是小學教師。而事發後，研究單位對全國8萬9千多名教師實施的緊急問卷調查，反映自己或同事曾遭家長惡意投訴，或因此得接受心理治療的教師都超過9成。教師怒火蔓延，迫使尹錫悅總統下令提出「恢復教權」的應對方案。南韓教育部表示，將改善家長申訴制度，避免教師合理管教卻被指控「虐待兒童」而遭受不當待遇；若學生有加害行為，也必須立刻予以隔離。南韓教育部次長張商允表示：「我們在思考學生的人權與老師的教權，是不是太過往另一方傾斜，對整體學校教育現場出現的惡性投訴問題，還有教權保護問題，我們目前處於得透過制度與體系重新扶正的狀況。」1位小學教師的死亡激起同業發聲，要求國家正視教權受到侵害。如何在教權與學生人權取得平衡，成為目前南韓亟待解決的課題。

大批民眾擠爆尼阿美的體育場，尼日軍方領袖有如明星般，在跑道上邊走邊揮手致意。西非經濟共同體一週前要求發動政變的尼日軍方讓總統貝佐姆（Mohamed Bazoum）復職，否則不排除出兵干預，並在上週五宣稱已擬定一套軍事介入計畫。不過尼日軍政府根本不甩這項週日到期的最後通牒，揚言已掌握2個中非國家準備攻擊尼日的情報，即日起關閉領空尼日軍政府發言人阿布德拉曼（Abdourahamane Tchiani）聲稱，「任何侵犯我國領空的企圖，都將遭到立即強力的回擊。」數以千計的支持群眾湧入體育場，讚許軍方不屈服於外部壓力。支持叛變群眾毛毛尼表示，「示威集會的目的是告訴全世界和國際社會，我們百分百支持現在掌權的國家保衛家園委員會，他們有人民的支持。」稍早在週六晚間，也有許多支持軍方的民眾走上街頭，揚言不惜犧牲生命也要捍衛國家的獨立與主權完整。過去曾是法國殖民地的尼日，是西非最大的國家，蘊藏豐富的鈾礦和石油，在對抗伊斯蘭武裝叛亂的戰鬥中扮演重要角色，法國和美國都有派兵駐守，但中國和俄羅斯也一直想在當地插旗。政變發生後，傳出尼日軍方已向俄羅斯傭兵組織瓦格納集團尋求協助，另外馬利和布吉納法索也公開聲援尼日政變，揚言如果西非國家出兵將視為宣戰，並派兵協助尼日，國際社會擔心若情勢失控，可能會擴大成區域衝突。

川普因涉嫌密謀推翻2020總統大選，上週遭檢方以4項罪名起訴出庭後，5日來到南卡繼續為參選總統造勢，美國前總統川普說：「我被起訴是因為他們害怕我們所有人，因為我們有個史上前所未有的運動——讓美國再次偉大。」川普不僅出庭時不認罪，還對外強調他之所以被起訴，都是拜登（Joe Biden）政府對他的政治迫害，他甚至把矛頭指向承審法官楚坎（Tanya Chutkan），在他的個人社群平台上抨擊楚坎不可能對他進行公正審理。川普揚言將聲請撤換法官，同時要求將審判地點移到華府以外的地區。楚坎是2013年前總統歐巴馬提名的法官，過去她曾審理過川普的案子，並做出「總統並非君王」的裁示。而稍早川普也針對起訴他的檢察官史密斯（Jack Smith）寫下「如果你不放過我，我也不會放過你」的言論。史密斯上週五針對自己受到威脅申請保護令，同時希望防止川普透露事證細節。雖然川普的律師申請延後答覆，但已經遭到楚坎法官駁回，下令他在週一傍晚5時前必須回覆。

正在南韓舉辦的世界童軍大露營爭議不斷。舉辦地點在全羅北道新萬金，因為氣候炎熱，千人中暑，但營地醫療、避暑與衛生設施卻通通不足，早餐提供的雞蛋還壞掉。有4千多人參加的英國率先提前拔營，跑到首爾住飯店，美國和新加坡也跟著撤離營地。但是因為人數太多，只好先在宴會廳裡打地舖。

中國山東德州市平原縣在6日凌晨2時33分，發生規模5.5淺層地震。根據部分店家的監視器畫面，清楚可見晃動當下有物品掉落。中國國營媒體環球日報指出，這是該省10多年來最強地震。受災戶鄧先生說：「沒辦法修了，只能拆了通通重建。」有些房子的磚牆垮了、有些則是牆壁龜裂，進到屋內也可見到屋頂角落有大裂縫。中國央視報導，「這是村裡受損最大的一處房屋，但是房子裡並沒有住人。平原縣目前已經發出餘震52次。」北京、天津與上海都能感受到晃動，根據《新華社》報導，中國當局已經啟動國家地震四級應急響應；平原縣供水、網絡和通訊基礎設施正常運作，不過當天上午有數百輛火車停駛。東北部地區則因颱風杜蘇芮掃過，5日持續降雨，並通報更多死亡與失蹤，還撤離數千人。中國國營媒體報導，吉林省舒蘭市連續多日降雨，罹難人數增加，其中包括被沖走的舒蘭市常務副市長駱旭東、舒蘭市人民武裝部政委周昆訓等。中國央視報導，「路上積水，很難判斷水下的情況。連日的高溫又讓水面升騰起一層霧氣，視線很模糊。」目前各個水庫、主要河流水位開始回落。此前洪災持續發生且情勢越來越不樂觀之際，救災單位表示有70多萬人口的舒蘭市，近1.9萬人先行撤離。另外在有「北方大糧倉」之稱的黑龍江省，其東北部也因洪水氾濫導致農田淹沒，其中以「五常大米」聞名的五常市也受災嚴重，產量將受影響，恐怕農民整年的辛勞都將打水漂。當局表示，黑龍江省有25條河流可能潰堤，已派遣救災小組前往。

世界童軍大露營的開幕式上，台灣的國旗出現在舞台營幕，本屆世界童軍大露營8月1日開始在韓國新萬金營地舉行，有超過150國、約5萬人參加，我國也有1千6百多人參加，因為當地高溫，第一天就傳出近4百人中暑，導致英、美等國的童軍成員，陸續拔營，撤離營區。世界童軍總會發言人雅各・墨里說明，「在過去的24小時內，我們注意到情況，已經調動大量資源來改善露營地的設施和服務，幫助參與者面對這國家嚴重熱浪的影響。這些資源已經得到許多的改善。」與會者也傳出遭蚊蟲叮咬、確診等情況，台灣的童軍還自主幫忙打掃，改善環境。也有台灣童軍說，雖然有烈日、沙塵和蚊子，但還是享受童軍活動，因為每個人的感受不同。但不少台灣家長擔心孩子，陸續向總會詢問。對此，教育部表示，因為卡努颱風即將來襲、酷暑、蚊蟲等因素，童軍總會已正式向大會，請求撤離。教育部次長林明裕指出，「撤離的原因，第一個颱風也要到了，也有一些部分團員適應的問題，所以我們跟大會正式提出撤離要求。」童軍總會公共關係委員會顧問王富民表示，「蚊蟲比較多，幾位是有那個COVID-19，依照韓國他們當地的醫療有隔離，隔離之後就康復了。」考量颱風將從9日開始影響韓國，世界童軍總會評估後，決定請各國代表團從8日開始陸續撤離營地，可能先安置在首爾，或是鄰近地區的飯店或學校，我代表團也配合辦理。雙躍童軍團團長古思琦說：「18日早上撤離這裡，然後會跟著他們一起去首爾的地方，然後在那邊駐營，一起進行童軍的活動。」與會童軍也說：「我們還有學到一些可以有獨立自主的精神，所以總體來說，我們收獲其實滿大的，天氣的狀況可能不如預期，就是滿熱的。」由於我代表團人數不少，大會將提供食宿和醫療照顧以及撤離的交通安排。大會計畫於11日舉行閉幕式，安排一場演唱會，為活動畫下句點，12日開始交通送機。

一場為期兩天，國際和平解決烏克蘭戰爭會談，5日在沙烏地阿拉伯展開，來自42個國家的代表，齊聚吉達參與這場會談。沙國扮演調停角色，美國、中國、烏克蘭，以及印度、巴西等較不願選邊站的國家，都參與此次會談，但排除俄羅斯參加。烏克蘭總統澤倫斯基表示，「共有42個國家代表出席，不同大陸對全球事務的政治態度也不同。但絕大多數國家都因國際法的優先權而團結，這就是烏克蘭提出和平會談的主要原因。被俄羅斯侵略所破壞國際秩序，必須得到恢復。」烏克蘭總統澤倫斯基還透過視訊，宣傳去年提出的10點和平方案，並希望在秋季時對此達成共識。與會的大多數國家，包括中國在內，都認為再次舉辦同樣形式的會談時，持續排除俄羅斯參與，俄國外交部對此批評荒謬。澤倫斯基稍早前往一座機場視察，除了讚揚空軍的防空成果，也提到美國的愛國者飛彈，和德國IRIS-T防空系統，讓烏克蘭在戰爭過程中取得顯著成效。烏克蘭總統澤倫斯基指出，「聽取簡報報告，烏克蘭從國際盟友那裡取得愛國者飛彈與IRIS-T系統。他要感謝每一個國家和每一位提供烏克蘭幫助每個領導人，這些系統很強大且高效能，並且取得重大成果。」澤倫斯基還補充，「過去一週來自俄羅斯的攻擊，很大一部分遭到烏克蘭擊落，包括65枚各式飛彈，以及178架攻擊無人機，其中有87架見證者無人機。」

去年12月5日，美國勞倫斯利佛摩國家實驗室，首次在核融合反應中實現淨能量增益（net energy gain），也就是產生的能源大於消耗的能源。當時研究員使用2.05百萬焦耳（MJ）的原料，成功釋放出3.15百萬焦耳的能量，淨能量增益達到150%；在此之前，最高的淨能量增益為70%。該實驗室稱今年7月30日再次達成核融合淨能量增益。路透社7日報導，實驗室發言人透露，此次實驗產生比12月時更高的能量，不過最終結果仍在分析中。路透社指出，此技術未來若能擴大到商業發電，將有助於減緩氣候變遷。

車廂翻覆、輪子散落，火車出軌後有部分解體。救難人員從殘破、變形的車廂中救人出來；也有傷勢較輕的乘客，從翻倒的車廂中爬出。受傷乘客南德說，「我們聽到隆隆響，我猜火車出軌了，接著沙塵整個冒進來，一個座墊砸到我的頭，然後濺血。」當地居民布哈希表示，「我們趕到後趕緊救出傷者，包括小孩跟老人，他們情況很糟，有些人手腳都斷了。」這列約有10節車廂的火車乘客有1000人左右，在南部信德省、離最大城喀拉蚩約275公里的納瓦布沙阿市出軌，納瓦布沙阿市以及鄰近地區的大型醫院宣布進入緊急狀態。喀拉蚩一位鐵路公司的發言人表示，至少有8節車廂出軌。資訊與廣播部長奧朗則布回應，「救援工作已經開始，夏立夫總理已指示所有相關部門採取一切必要行動，下令對此進行徹底調查，並承諾將對這次事故的原因公開。」鐵道部長拉斐克表示，初步調查顯示，列車當時以正常速度前進，當局正調查出軌原因。目前通往信德省內陸地區的列車暫停營運。巴基斯坦鐵路系統老舊，經常發生事故，2021年信德省兩列火車相撞，奪走40條人命、數十人受傷，根據當地媒體報導，2013年到2019年間共有150人死於類似事故。

清晨的廣島和平紀念公園內，民眾帶著念珠、線香，朝著原子彈爆炸地點，深深鞠躬，閉眼默哀。今年的8月6日是廣島原爆滿78年，上午8時起，和平紀念公園內照往常舉辦紀念儀式，並且在8時15分，集體默哀一分鐘。包括廣島市長松井一實、日本首相岸田文雄等，共有111個國家代表，約5萬人出席。對於5月在廣島舉辦G7峰會時，G7領導人曾發表共同聲明，承諾會實現核裁軍，但卻強調不能忽略核武有威懾力的言論，廣島市長松井一實在和平宣言中呼籲，要各國領袖正視「核武威懾論」的失敗。廣島市長松井一實表示，「全球各國的領袖應該正視核武威懾論的無效，為了實現世界和平，敦促執政者擺脫核武威懾論顯得越來越重要。」日本首相岸田文雄出席當地和平紀念儀式時，則強調堅持非核3原則，即為「不擁有、不生產、不引進」核武，持續努力實現無核武世界。日本首相岸田文雄指出，「國際社會在核裁軍的分歧日益加深 ，加上俄羅斯的核武威脅，讓實施無核武世界這條路變得更加艱困，但是，正因這種情況，我們更該努力實現這個目標。」由於日本是二戰中唯一遭受原子彈攻擊的國家，日本卻遲遲沒有簽署「禁核武條約」，今年的紀念儀式也再次掀起在野黨團與外界，敦促日本政府立刻成為禁核武條約的締約國，並以觀察員的身分，參加今年11月的締約國會議。

卡努颱風遠離台灣後，為中南部山區帶來劇烈降雨，土石流、淹水災情頻傳，其中南投仁愛鄉3日累積雨量更破千。未來10天預估將有雙颱生成，8日、9日在日本東南方海面將生成今年第7號颱風，以及中太平洋附近已經出現的第7號颶風，跨過西太平洋將成為今年第8號颱風。2021成都世大運於7月28日開幕，台灣隊經過一週賽事，截至6日，已獲得42面獎牌，超越2015年光州世大運36面獎牌紀錄，為歷屆世大運奪牌次高。2021成都世大運是第31屆夏季世界大學運動會，原訂於2021舉辦，因疫情延後兩年至2023年7月28日開幕。世界大學運動會為專供大學生運動員參加的青年國際綜合性體育活動，本屆台灣隊共有212名選手參加。國內登革熱疫情持續升溫，本土病例已達1031例，全國病例數為近10年以來同期最高，其中以台南市855例最多，再來是雲林縣130例。疾管署推估一週內，國內病媒蚊指數會再提高。中科院九鵬基地的推研廠，3日上午進行推進劑的製程餘藥銷毀作業時發生燃燒，造成4人灼傷，其中有3人傷勢較重，1人全身灼傷面積達95%。衛福部宣布8月1日起，推出「15到30歲年輕族群心理健康支持方案」，將補助每人3次心理諮商服務，鼓勵年輕人勇於求助，預估約有1萬8000人次受益。為了強位台灣數位韌性，數位部長唐鳳3日指出，預估今（2023）年底，英國OneWeb的衛星訊號就會覆蓋全台；另外也接洽盧森堡的SES中軌衛星合作。根據日本厚生勞動省8月1日公布的白皮書指出，單獨一人生活或單親家庭的「孤身世代」，從1990年代以來增加1.6倍，佔總家戶數的47%。最容易有「孤獨感」的年齡層，為30歲以上的男性，與20歲以上的女性。美國公共衛生署5月公布《2023孤獨與隔絕流行病(Our Epidemic of Loneliness and Isolation)》報告也指出，2020年美國人每天與朋友相處的時間約為20分鐘，比過去20年前的60分鐘要減少許多，孤獨感對15到24歲的年輕人衝擊最大。

將梯架搬上軍用運輸車，士兵們排著隊伍陸續上車，準備前往土石流災區搜索、救援。東歐國家喬治亞西北部1個度假小鎮肖維，當地4日晚間突然發生土石流，衝入當地的度假小屋、部分小型旅館，造成多人死亡、失蹤。喬治亞軍官哥吉利澤表示，「目前我們營區部分軍人正要前往土石流地區，在災區架設步兵用浮橋。」綜合外媒報導，在首都西北方140公里遠的渡假勝地肖維，因為原始森林、泉水富含礦物質的特色聞名全球，也讓當地成了旅遊、登山勝地。但近年來，開始出現水土流失現象，過去幾天又豪雨不斷，才引發土石流，沖毀當地的橋樑和道路。警消單位獲報後，動員約400名人力進入災區，以直升機載運200多名居民、遊客，撤離災區，國防部也派出約200名士兵，動用包括挖土機等大型器械，進入災區搜救失蹤者。喬治亞總理加里巴什維利指出，「不幸的是，到目前為止已經找到7具遺體，這是一項非常艱難的工作，他們可能會找到超過30具遺體，但先讓我們靜待結果。」喬治亞國家環境局地質學家加普林達什維利認為，是因為河川源頭有2條冰川正在劇烈融化，加上豪雨等多種因素，引發500萬噸的土石流淹沒渡假村，這種狀況再次發生的機率不高。這場意外，也讓當局宣布，將在7日舉國哀悼1天。

車輛行駛過去，濺起陣陣水花，許多路段都出現淹水情況。奧地利南部，在4日晚間和5日上午遭遇暴雨侵襲，導致有部分地區淹水。當地民眾表示，「現在的這種情況，我在這邊住了超過20年，從來都沒有發生過。」不少民眾在路邊搭建路障阻擋水流，想行走在馬路上，也只能小心涉水而過。相關單位，也運送沙包堆疊，希望暴雨帶來的淹水災情能小一些。救災人員拉起管線，協助住宅大樓的積水排出。中國國家安全生產應急救援中心救援隊長指出，「主幹道水基本上已經排空，後期我們會對涿州民生保供，這些重要的場所進行排澇工作。」受杜蘇芮颱風影響，中國近期遭遇強降雨侵襲，河北涿州更是重災區之一。雖然現在風雨漸緩，但被淹沒過的醫院、住宅等基礎建設，還有通訊、電力及民生用水等問題，都得趕快處理。北京風雨趨緩，救援人員，向偏遠村莊運送救援物資，同時也針對道路、社區進行環境消毒。至於在天津，則是派員加固壩堤防止洪災再次發生。但就在華北地區，天氣逐漸轉好之後，中國東北，也傳出災情。空拍畫面中可以看到整條道路都被黃色泥水給淹沒，東北遼寧、黑龍江有數十條河流，水位都超過警戒，救難人員只能趕緊疏散民眾。吉林省也同樣遭遇強降雨，有大片農田被淹沒，不少村莊、橋梁和道路都被損毀。當地民眾說，「都是跟人家有車，就村幹部組織我們安置。」吉林舒蘭有1.4萬多人被遷移到安全地區，但是統計到4日，已經有1人死亡、4人失蹤，目前都還在持續救援當中。由於極端氣候加上颱風等天災加成，導致許多國家地區災情頻傳，但在風雨停歇之後，如何重建、清理，也是一大難題。

美國聯邦眾議院中國問題特別委員會主席蓋拉格，3日致函美國總統拜登，敦促就美國對中國的投資採取廣泛限制。因為媒體報導，拜登政府即將完成一項行政命令，將限制先進半導體、量子運算和人工智慧等領域的某些投資。蓋拉格認為應限制可能損害國家安全的關鍵領域，避免資金流向與共軍有關產業，也要將流向中國的私人和公共市場投資納入新的限制。中國特別問題委員會主席蓋拉格表示，「不僅僅是軍事機密，中共也一直在竊取我們敏感的農業知識產權，至少從2011年以來。」雖然白宮不願評論，蓋拉格也呼籲拜登政府在實施新限制之前與盟友和合作夥伴商量，他們在對中國投資上採取類似限制。美國可望限制對中投資，另一方面則逐步與台灣加強合作，行政院經貿辦總談判代表鄧振中，4日與美國副貿易代表畢昂奇，進行視訊會談，雙方可望於8月在美國召開台美21世紀貿易倡議第二階段實體談判會議。行政院政務委員鄧振中指出，「環境、勞工的保護，還有農業，這3個議題我們大概會先來處理，我們已經就這個事情先做了一些交換意見。」由於台美國會都已經批准21世紀貿易倡議首批內容，現在力拚在年底完成全部12項議題談判。根據了解第二階段實體談判會議，可望在美國華府舉行，我方由副總談判代表楊珍妮領軍，與美國貿易代表署助理貿易代表進行磋商

烏克蘭情報單位公布了一段海上無人艇8月4日，攻擊黑海俄羅斯登陸艦奧列涅戈爾斯基礦工號的畫面。無人艇搭載著450公斤TNT炸藥，一路航行到艦艇側面，持續靠近最後斷訊。當時登陸艦上有100名俄羅斯士兵，攻擊造成艦身嚴重受損傾斜，失去動力，被拖回港口上岸修理，戳破俄方宣稱成功攔截的說法，也展現烏克蘭無人艇長距離的攻擊能力。5日上午連接克里米亞的克赤大橋附近又傳出爆炸聲，是烏克蘭無人機對俄羅斯油輪發動攻擊，也造成損害，需要海上救援拖走。烏軍接連不斷的無人機攻勢，海空牽制，持續把戰線逼近俄羅斯家門口。而在家門之內，俄方再對異議人士展開一波鎮壓消音。蒲亭的頭號批評者納瓦尼，原本已經因為詐欺等罪名被判刑11年半，正在服刑，他4日再被法院判定，煽動資助極端主義罪名成立，追加19年的刑期，總共達到30年半。納瓦尼發言人雅米什說道，「蒲亭只想盡可能嚇唬納瓦尼的支持者。」納瓦尼推文表示，數字並不重要，希望支持者不要被嚇壞，失去反抗的意志，不要因此向奪取政權的小偷，惡棍與叛徒屈服，不要讓蒲亭得逞。美國國務院發聲明譴責俄羅斯法院，稱這是不公正審判下的不公正結論，要求釋放納瓦尼。

2024總統大選逐漸加溫，中共對台施壓不間斷。美國中央情報局負責東亞的前官員指出，中國持續對武力犯台做準備，但也已經擬定「從內部掏空台灣」不動武的戰略目標，首要就是針對總統選舉製造混亂，促使選情朝著對北京有利的方向發展。但他評估不論最後由誰執政，中國都會考慮採取軍事行動或脅迫策略。前美國中央情報局官員索爾指出，「操控選舉朝它們有利的方向，透過結合訊息戰軍事恫嚇，與政經濟操縱種種行動，去影響台灣的社會環境。」雖然索爾並沒有具體說明「中國喜歡哪位台灣候選人」，但他認為北京方面打算削弱民進黨，因為民進黨與美國結盟，同時他也對台灣的防衛能力提出擔憂，除非台灣進行快速轉型，否則面對中國軍事侵略恐怕沒有機會。國防院戰略所所長蘇紫雲表示，「國防預算增加的時候，未來對於後續的改革，就有更加的助益，轉型也就是後備部隊的強化，投資的優先順序，先滿足不對稱作戰。」前CIA官員戴川尼也表示，美方官員正持續密切關注台灣情勢，尤其是中國的封鎖或是侵略動作，不過此時共軍依舊不斷擾台。5日國防部公布偵獲6架次共機，共艦更有9艘次在台海周邊活動，國軍嚴密監控應處中。

4日紐約曼哈頓聯合廣場周邊湧進數千人，都是來爭領人氣網紅塞納特宣布當天下午要發送的300台PS5遊戲機，跟電腦等好康大禮。現場擠到水洩不通，群眾互相推擠，亂丟瓶子跟椅子到處破壞，有的攀在行駛中的車頂、攻擊警察，現場完全脫序，警民多人掛彩。旁觀者皮利說道，「獅子王裡動物衝下山的場景，就是這種感覺，簡直是動物園，是一場大踩踏。」旁觀者黑德里指出，「我聽說有人頭破血流，很多人被捕，警方試圖阻止，他們打破汽車跟很多其他東西，打破擋風玻璃，瘋狂打爛。」警方出動近千人維安，直到傍晚5時左右才大致控制了場面，也逮捕多名鬧事者，包括沒有申請活動許可引爆這次大騷亂的網紅塞納特，考慮對他提出煽動騷亂等刑事指控。紐約市警局長馬德雷表示，「我們不反對年輕人聚集，但不能到這種危險的程度，今天很多人受傷了，這說明了社群媒體的力量以及危險。」21歲的塞納特是惡搞影片創作者，在直播平台Twich擁有650萬粉絲，YouTube也有400萬人訂閱，今年1月底進行了一個月的馬拉松直播，讓他追隨者人數一舉攻頂。

3日在距離國會山莊約一公里的華府法院，川普出庭拒不認罪．這已經是今（2023）年4月以來他第3次被刑事起訴。檢察官史密斯以45頁起訴書，指控川普密謀推翻2020年大選結果，一再說謊宣稱選舉舞弊，施壓州級與聯邦官員改變選舉結果，鼓動支持者闖國會大樓，阻止國會認證他的敗選，嚴重破壞美國民主基石，因此以串謀欺騙美國、串謀妨礙官方程序、妨礙官方程序、串謀妨礙公民權利等4大罪名將他起訴。半小時的庭審後，川普在搭機離開前，再次批判這些都是破壞他再戰白宮大位的政治迫害，也推文稱自己被起訴越多，離勝選越近．川普表示，「這是對政治競爭對手的迫害，如果打不過他，你就起訴他或是迫害他，我們不能讓美國發生這種事。」當天法庭外聚集了支持與反對川普的群眾，壁壘分明。法庭外民眾說：「對我而言正義是川普坐牢，判刑確定、有罪、坐牢。」川普支持者辛尼則表示，「好消息是，川普今天民調可能會上升5%，迪桑提斯可能會降2%到3%，每次被起訴大概都是這樣。」目前川普仍然受到草根選民壓倒支持，在共和黨2024年總統初選遙遙領先．但路透社最新民調顯示，如果川普被陪審團認定犯下重罪，約有45%的共和黨選民表示將不會把票投給他。

今（2023）年初才奪得葛萊美獎的美國饒舌歌手麗珠，日前遭3名前舞者指控職場性騷擾和體重歧視，溫暖形象大翻車。根據提告舞者的說法，麗珠巡演期間的工作環境非常惡劣，不僅薪資支付有問題，麗珠還強迫他們欣賞色情秀，要求舞者觸碰脫衣舞孃的身體，而團隊舞蹈總監更對他們的宗教信仰和種族進行羞辱。原告舞者達薇絲說：「沒有人敢說出來，因為他們很怕丟掉工作，我當時也很怕沒了工作。」原告舞者代表律師拉赫馬尼指出，「舞者們被質問是否為處子之身，還談論性行為，像是口交和手淫，這些事情在工作場合談論並不適宜，還有舞者被毆打並遭非法監禁。」麗珠隨後則在社群媒體發出聲明回應指控，她自清「不是壞人」，並強調自己最清楚遭受外貌攻擊的感受，因此絕不可能批評工作夥伴的體重。不過這些說法，原告可不買單，堅持向洛杉磯高等法院提告。拉赫馬尼表示，「我並不意外麗珠否認指控，民事和刑事被告總是在否認指控，既然她堅持己見，並否認發生過這一切，我們很樂意向陪審團陳述這樁案子。」過往麗珠被認為是改變當代音樂界的重要指標性人物之一，她經常以黑人女性身分呼籲重視人權，支持多元性別群體，也鼓勵大眾擁抱自己的身體，多次以大膽的服裝風格引發時尚話題。這次的指控，等於揭穿麗珠昔日對外人設，恐怕都是假象。

美國國務卿布林肯本月3日在聯合國安理會，譴責俄國對烏克蘭的侵略戰爭，造成全球糧食危機，並且呼籲俄國立刻停止入侵烏克蘭，別再把糧食當成威脅全世界的武器。布林肯說：「絕不能把『飢餓』當成武器，安理會的每一位成員，聯合國的所有成員，都應該告訴莫斯科『夠了』，把世界上最弱勢的群體做為手段，這場不正當、不合理的戰爭已經夠了。」布林肯還強調，烏俄戰爭爆發18個月，導致全球1.17億人陷入貧窮，俄國在7月17日退出黑海穀物協議，全球糧食價格已上漲超過8%，同時有將近90國已簽署由美國起草的聯合公報，承諾不以糧食做為威脅的手段。但俄國駐聯合國副大使則聲稱，沒有把糧食供應當成武器，也從沒利用非洲、 亞洲或拉丁美洲來獲取利潤，反指西方國家的指控，都是為了「妖魔化俄國」。俄羅斯駐聯合國副大使紀柏梁批評，「我們前西方夥伴們更加口是心非，他們傲慢到不願意履行協議第二部分，即俄羅斯與聯合國的協議，關於由俄羅斯向全世界，提供糧食與肥料的備忘錄。」消防人員趕緊滅火，現場滿目瘡痍。烏克蘭官方指出，2日凌晨，敖德薩南部鄰近多瑙河港口的伊斯梅爾港，遭到俄國無人機襲擊，導致糧食儲存設施遭摧毀。自從俄國退出黑海穀物協議，烏克蘭穀物的安全出口就更為重要，但俄軍卻選擇攻擊相關設施。烏克蘭首都基輔2日晚間也遭到俄軍無人機攻擊，當地居民窗戶被震碎。空襲警報響了一整夜，93歲的基輔居民說，好險當時他還沒睡，手機訊號也沒了，現在只能等到救難人員抵達幫忙清理家園。

隨著警示聲音，運河圍欄緩緩打開，讓過境的貨輪通行。受到極端氣候影響，巴拿馬運河因為降雨量不足，沒有充沛的雨量供應河流跟其他分流，導致運河水量不足，水位嚴重下降。為了避免發生卡船的意外，7月30日開始，決定採取臨時措施，把每天通行船隻的數量上限降低，由36艘到38艘，減少到32艘。巴拿馬運河管理局長摩拉勒斯表示，「這次的危機不是常態性的，嚴重性非常高，所以我們認為從現在開始，到明年的9月30日，必須採取限制船隻的吃水深度。」連接太平洋跟大西洋的巴拿馬運河，正面臨百史上最嚴重的乾旱，6月才剛加強對最大型的船舶吃水限制，預計新措施將可能讓2024年的收益，最高減少2億美元。而7月25日，在荷蘭外海起火的巴拿馬籍貨輪「弗萊明特公路號」，3日被拖到荷蘭北部的「埃姆斯港」港口，進行維修。這艘貨輪是在離開德國、前往埃及途中，發生火災。當時船上載運3783輛汽車，其中包含數百輛賓士、BMW跟498輛電動車，幸好火災跟救援工作並未造成貨輪漏油或沈船，沒有釀成外界擔心的環境災難。德國綠色和平組織化學家桑特姆提及，「有500輛電動車並不重要，因為另外有3000多輛汽油車，它們也具有爆炸性，因此運輸這些汽車產品的風險，幾乎是相同的。」根據報案的錄音內容，這次起火意外可能是電動車電池引發，造成1名船員死亡，7名船員跳海逃生時受傷，共有22人獲救。至於詳細肇事原因，已經由巴拿馬海事局展開調查。

三星電子在今年第2季的營收為6685億韓元，相當於新台幣167億元，與去年同期相比，暴跌了9成。其實隨著疫情趨緩，加上烏俄戰爭引發全球通膨和消費萎縮，過去曾靠著半導體在疫情期間發大財的三星，卻沒有減產，導致半導體「供過於求」，最後價格甚至跌到比商家進貨的成本來得低，讓沒清掉的貨，怎麼賣都虧錢。因此半導體收益去年底開始暴跌，今年頭兩季三星的半導體都出現約4.5兆韓元，相當於新台幣1000億左右的赤字，拖垮了整個三星電子的營收。目前三星評估，庫存赤字已經達到頂峰。隨著今年陸續會有新的3C產品上市，還有接下來全球對高附加價值半導體的需求回溫，目前看來應該能夠在下半年擺脫頹勢。而儘管赤字連連，三星在今年上半年仍然投資新台幣6300億元在設備上。南韓業界評估，三星可能在強化晶圓代工設備，要力追台積電。反觀退出手機市場的LG電子，則是藉由企業間交易B2B，販售汽車用電子設備和冷暖氣空調等，連續兩季營收都追過三星，創下14年來最高的業績。而近來不斷在擴張全球市場的現代汽車，今年第2季則創下4.2兆韓元，相當於新台幣1千億元的收益，突破史上新高。但美國去年通過的「降低通膨法案」，明定電動汽車必須在北美生產，才能得到政府的補助，還沒有在北美設廠生產的現代集團，可能會因此在電動汽車這塊領域輸給特斯拉，而喪失競爭力。為此，南韓政府不斷和美國談判，卻都沒得到正面結果，也讓現代汽車面臨很大的不確定性。而國際貨幣基金IMF，將今年南韓經濟成長率預測值，2次下修，從年初的1.8%，到7月再度下調至1.5%。主因還是在南韓出口鈍化，特別是南韓許多生產半導體的原物料來自中國，但中國近年來積極扶植國產半導體的研發產製，對南韓半導體的需求持續降低，造成不利影響。另外南韓國內消費持續低迷，也使前景變得更不樂觀。

出事巴士卡在斜坡上，車窗已經破裂，救難人員則努力將罹難者遺體抬出峽谷。當地官員指出，車上乘客約有42人，多數是外國人。警方已拘留肇事司機，懷疑他在彎道超速，釀成這起悲劇。

由南韓主辦的第25屆世界童軍大露營，1日晚間在南韓全羅北道扶安郡揭開序幕，吸引來自158個國家的43000名童子軍共襄盛舉，總統尹錫悅夫婦也共同參加了開營儀式。不過南韓近來熱浪來襲，部分地區高溫飆到攝氏38度以上，舉辦露營活動的地區本週氣溫也有35度，活動現場雖然搭設了許多遮陽篷和帳篷，但幾乎沒有樹蔭遮蔽，幾天下來，導致近千人出現中暑昏倒，甚至是熱衰竭的症狀，有些人臨時躺在餐桌上，打點滴接受治療。大露營組委會秘書長崔昌行說明，「開營儀式當天有139名參加者出現中暑症狀，他們症狀較輕，已經歸隊。」這項童軍活動預訂進行到12日，但為了避免中暑情況惡化，相關單位決定取消20項戶外活動，同時撥出230萬美金的緊急救難金，加裝冷卻設施，也增加了上百張緊急救援床位。根據南韓官方統計，今（2023）年夏天光是到7月底，已經有23人中暑死亡。而極端天候也在印尼東部省分巴布亞發威，導致這個貧窮地區陷入乾旱，缺水缺糧，爆發飢荒危機，自6月以來已奪走6條人命，其中包括一名嬰兒。當地災民最近終於盼到政府透過空運送兒來的糧食物資。巴布亞災民說：「我們是受害者，我們也是人，我們正面臨飢荒，但上帝眷顧我們，讓援助送達，讓飛機平安降落，我們十分感謝。」印尼官員指出，聖嬰現象加劇了高溫乾旱，導致巴布亞的農作物欠收，人民沒水可用，當地在2015年和2019年也發生過類似的乾旱危機，而今年情況又比往年更加嚴重。

京畿道城南市百貨公司血跡斑斑，令人怵目驚心。星期四傍晚，這裡發生恐怖的隨機殺人案。一名22歲男子先是開車衝撞地鐵書峴站外人行道上的行人，接著跑進AK廣場百貨持刀亂砍，造成14人受傷，其中12人傷勢嚴重。77歲目擊者李英子指出，「我聽到大家在尖叫、大喊媽媽，然後在這裡哭泣。我當時站在這，有一個男生跑過來跟我說，有一個男的在樓下拿刀砍人。我很害怕，於是就逃跑了。」嫌犯被逮捕後語無倫次，聲稱有人在跟蹤他並且試圖想殺害他，還說「長期被不明組織雇用殺人」。調查人員指出他沒有喝酒也沒有吸毒，但是有精神病史。25歲當地居民崔俊昊表示，「這是我每天通勤的區域，在昨天事件發生後，我今天覺得更加緊張，我希望這類事情不要再度發生。」南韓民眾會這麼焦慮不是沒有原因。7月21日，首爾地鐵新林站出口也才剛發生隨機持刀砍人事件，造成1死3傷。包括此次百貨公司砍人案，都是選在地鐵站附近、人潮多的地點，已造成人心惶惶。南韓警察廳長尹熙根說：「就在社會大眾對諸如此類的犯罪，依然感到高度焦慮的情況下，類似隨機作案或動機不明的犯行持續發生，我認為這情勢非常嚴重且急迫。」網路上現在更紛紛流傳「殺人預告」。警察廳表示，將依法攔查可疑人士或持有武器者，也要求警方適時使用槍枝或電擊槍，務必防範類似案件再度發生。

第4跑道穿淺藍色衣服、戴黑色帽子的，就是索馬利亞選手阿布卡。她從起跑就一路落後，其他選手快速衝過終點線後好幾秒，她才慢慢抵達，誇張表現掀起網友議論，懷疑她是靠關係、走後門才能參賽。而在輿論壓力下，索馬利亞體育部長公開道歉，並將國家田徑協會的主席停職。

中國青少年和兒童，未來用手機的限制更多了。中國監管機構週三宣布新草案，18歲以下未成年人，每天手機使用時間，最多不得超過2小時。中國國家網信辦副主任牛一兵表示，「今年我們將全面升級青少年模式為未成年人模式，推動模式覆蓋範圍，由App擴大到移動智能終端、應用商店。」根據草案，中國將要求手機軟硬體供應商，分級管理未成年人用手機的時間。8歲以下孩童，每日使用時間不得超過40分鐘；8到16歲，不能超過1小時；16到未滿18歲的人，每日最多只能用2小時。另外，未成年人晚上10時到早上6時之間，禁止用手機上網。實際上怎麼做？專家指出，廠商必須設置「未成年人模式」，讓家長可以監控小孩使用手機的情況。中國東南大學副教授宋宇波說明，「這裡面主要是要求應用程序，向第三方提供一個接口，那麼在其他程序啟動的時候，通過程序間的接口，來實現信息（訊息）的共享，對於最終用戶使用上來講，不需要更換特定的設備。」中國政府表示，新措施是為了保護未成年人，家長可以自己選擇要不要開啟「未成年模式」，9月初前也歡迎公眾提出相關意見。法新社報導則指出，這是世界上最嚴格的兒少手機使用規則之一。中國先前以打擊網路遊戲沉癮為由，對未成年人實施「電玩宵禁」，只在五六日和法定假日有限度開放，對遊戲平台造成重創。這一次對手機上網加強監管的消息一出，中國多數科技公司的股票再度應聲下跌，影音網站哔哩哔哩股價下挫近7%，微信母公司騰訊在香港的股價，也下跌近3%。

「50多歲單身獨居的無業男性，被發現時已經去世超過3個月，家裡散落賭馬槓龜的彩券、空酒瓶，還有堆積如山的超商食物包裝盒。．．．」遺物清理師小島美羽，在《或許，我就這樣一個人走了》一書描述的案主，是日本典型的「孤身世代」。他們與社會斷聯，不跟鄰居打招呼、在家也裝作不在家；在網路購物、三餐靠超商，能不外出就不外出，即使多日不見人影，旁人也不覺得有異狀。根據日本厚生勞動省1日公布的白皮書指出，單獨一人生活或單親家庭的「孤身世代」，從1990年代以來增加1.6倍，佔總家戶數的47%。最容易有「孤獨感」的年齡層，為30歲以上的男性，與20歲以上的女性。另外比起60歲後的年齡層，20歲到50多歲的族群，孤獨感相對較強烈。美國公共衛生署5月公布《2023孤獨與隔絕流行病(Our Epidemic of Loneliness and Isolation)》報告也指出，2020年美國人每天與朋友相處的時間約為20分鐘，比過去20年前的60分鐘要減少許多，孤獨感對15到24歲的年輕人衝擊最大。報告也綜合幾十年來的相關研究，歸納出孤獨跟隔離感提高罹病的風險，包括心臟病、失智、中風、憂鬱、焦慮等，對健康的危害相當一天抽15支菸，嚴重程度不亞於毒品濫用與肥胖。美國普渡大學心理系教授威廉斯(Kipling Williams)表示，缺乏面對面的人身互動，是孤單感受的來源，也會產生「被社會遺棄」的排擠感。新冠疫情嚴重期間，在家工作或透過視訊會議溝通，成為多數人典型的生活方式。工作和生活都在同一個空間，與社會中斷連結的孤寂感，並沒有因為疫情減緩而消失，反而悄悄在很多人心裡留下刻痕。50世代」社會現象也引發政府關注，計畫結合社福體制和制度改革，提供這些族群必要的支持資源，幫助他們重新和社會連上線。

汽笛聲響起，火車之旅隨之啟動。從平地慢慢爬上銅峽谷陡峭的山壁，遊客享受清風拂面，不時伸出手機拍攝窗外壯闊美景。這列觀光列車Chepe，從北部錫那羅亞州通往奇瓦瓦州，9個多小時的旅途中，會通過37座橋樑、86條隧道。許多外國遊客特地搭上這列火車，體會更原始粗獷的墨西哥風情。法國遊客席爾德表示，「這是探索墨西哥的另類方式，當然，很多人都知道坎昆或阿卡波可等墨西哥大城市，但我們想以另一種方式探索，這列火車能讓我們實現這個目標。」列車不算頂級豪華，仍是五臟俱全。大面車窗飽覽外界風光，餐車供應三餐與點心，一路輕鬆愉快。不過這條路線除了途經純樸的原住民農村，「蒙面俠蘇洛」的出生地，也是毒梟猖獗的地區；甚至起點洛斯莫奇斯，就是知名大毒梟「矮子古茲曼」2016年的落網之地。美國政府已經警告國民，前往這個地區要小心綁架與治安風險；當地也的確出現過武裝團體攻擊村落等重大犯罪事件，一度讓地方觀光陷入絕境。但這裡的文化與自然環境，仍然很有吸引力。牧師阿維拉說：「幸運的是，感謝上帝，武裝團體一直很尊重遊客，不會搶劫他們、不會偷他們、不會攻擊他們。」美國遊客瑪歌表示，「這是一趟美麗的火車、一次美麗的旅行。對我們來說並不遙遠，但能夠去一個不同的地方、看到塔拉烏馬拉原住民並享受美食。」79歲的瑪歌帶著全家，包括2歲到12歲的7個孫子，一起踏上這段特殊的旅程。她說絕對不是想讓孫子冒險，但是希望家人都能好好體驗人生，評估過後相信不會踏入毒梟火拼的戰場，認為銅峽谷4倍於大峽谷的壯觀景色實在值得一遊，親自走一遭也讚嘆不虛此行。

大馬路上看不到任何人車經過，附近的旅館和民宿都掛出「空房出租」廣告。這裡是克里米亞半島西邊的波波夫卡小村莊，往年夏天都有大量俄羅斯遊客前來渡假，現在卻連普通的過路客都很難見到。波波夫卡居民札哈里迪表示，「我就住在這邊，這條是我們的主要街道。通常在這個時間根本難以穿越，因為會有很多人車聚集此處；但現在就如你看到的，全都不一樣了。」旅宿業者托波里斯指出，「通常6月15日左右，我們就幾乎沒有空房了，一直持續到9月中。但今（2023）年因為海邊暫停開放，當然就沒有遊客會來。」過去來訪克里米亞半島的遊客，總是絡繹不絕，海邊風光是最吸引人的特色；而波波夫卡更有長達20年的時間，為音樂祭主要舉辦地，每次都有數千人造訪。但如今俄烏戰事不明朗，作為兩國爭奪的高危險區域，今年夏天幾乎沒人想踏上半島的土地。多數海邊地區都被俄軍作為軍事用途封閉，連接半島和俄羅斯的克里米亞大橋，更多次被轟炸。遊客坦言，「交通上有困難，我們等船等了一天，這裡的隊伍排得非常長，因為克里米亞大橋那邊的道路不通。」當地觀光局表示，今年夏季來訪人數，與俄烏戰前相差了4倍，也是自蘇聯垮台後最糟的紀錄。而目前擁有克里米亞政權的俄羅斯政府，則宣布給予當地觀光從業者財務支援。俄羅斯總理米舒斯京表示，「為了維持克里米亞和塞凡堡的觀光潛力，政府會撥款25億盧布。這是針對3500間企業的員工，給予的一次性補助。」由於許多波波夫卡居民，僅倚靠每年那短短3個月旅遊旺季，來賺取一整年的養家本錢，俄國政府希望先以補貼來減緩衝擊。但只要俄烏戰爭一日不停戰，老百姓就難有安穩的日子。

座頭鯨在海面浮游，偶爾露出胸鰭和尾部，或是有雄鯨發出叫聲，同時噴出水氣。此時小船上穿戴防曬服裝、拿著單眼相機的人們，忙著以連續快門拍下照片。這群人並非是單純為賞鯨而來此地，而是加入一個叫做「巴萊雅美景」的計畫，紀錄巴西東南外海的座頭鯨與其他鯨類出沒與活動的資訊。巴萊雅美景專案計畫創辦人尤里歐卡多索表示，「我們有的在不同的船上執行任務，也有人從陸地進行觀察。所以我們收集到相當豐富、有關座頭鯨在此地出沒的資訊。」為了彙整各個志工與研究團體的觀察結果，他們設立了名為「快樂鯨」的網路平台。根據官網上的紀錄，從2015年成立以來，上傳的座頭鯨照片超過65萬張，確認座頭鯨的觀察次數超過25萬次。而經過比對，他們總共發現過9萬8000多條的座頭鯨，比對的關鍵就在於這些座頭鯨的尾部。巴西巴伊亞州鯨類研究所研究員荷西帕拉佐說明，「照片比對是鯨類研究的主要方式之一，能藉此深入了解每條座頭鯨的生活史，也能藉族群移動更了解數量變化，還有牠們如何遷徙，以及如何與其他族群互動。」座頭鯨分布的範圍相當廣，除了地中海東部、波羅的海與北極圈還沒有發現過之外，從南極大陸邊緣到北緯65度的海域，都有過座頭鯨出沒的紀錄。座頭鯨常在夏天於涼爽的高緯度海域活動，繁衍後代則要來到像伊利亞貝拉島這樣的亞熱帶或熱帶地區，每年的遷徙路程達2萬5000公里。研究人員發現，近年來當地海域出現的座頭鯨數量大增，一方面為此感到振奮，一方面也試圖更深入了解造成這種現象背後的原因。到底是因為族群數量真的增加，還是環境因素，讓其他海域的座頭鯨也來到巴西外海。

悠揚的樂聲，讓前來聆聽的民眾陶醉。這場在紐約舉辦的古典音樂會，台下的觀眾都穿上一種震動套裝；這是專為聽障人士設計，好讓他們能透過穿戴式裝置，感受現場演奏的音樂。觸覺套裝設計者漢倫說明，「若是管絃樂隊，我會把小提琴放胸前，把大提琴和低音元素放在後面，在肩膀上播放法國號。但如果要播放電子舞曲，胸前就會是大鼓和小鼓，鈸可能在肩膀。這是完全不同的呈現方式。」這款穿戴式裝置，背心加上手腕和腳踝的套環，共有24個震動點；透過震動的方式，帶來3D環繞的音樂體驗。齊默曼是一位作曲家，但911事件讓他聽力受損，這個新技術讓音樂更有想像空間。齊默曼表示，「起初這些設備是連在一起的，就像我被電到一樣；現在它們分開來，這讓人興奮，我覺得走在路上時，還是會去想把它提升到全新水平。很興奮我們的技術更具靈活性、更有變化的震動與音調且更深入。」一家專門研發輔具的科技公司，研發出這款震動套裝，希望讓聽障者能透過不同的方式感受音樂。過去聽障人士大多用手摸喇叭，或拿氣球感受震動；這款套裝帶來類似沉浸式體驗，就連聽力正常的人都覺得別具意義。退休大學教授費歐瑪塔說：「我是聽人，但為聽人提供沉浸式體驗讓人感到興奮。因為音樂能在很多不同層面出現，以及音樂的物理原理等，即使是聽人，也能從中獲得一些訊息，我認為這讓人很興奮。」不只古典管絃樂演出，這款背心還曾在搖滾樂團以及女神卡卡的演唱會中使用。設計者認為，透過這種方式體驗聲音的震動，即便不是透過耳朵聽到，依然能讓聽障者建立聽覺記憶庫。

不到一年時間，2024的巴黎奧運就將登場。明年巴黎奧運的開幕儀式，將是奧運史上首次不在室內體育場舉行，而是在塞納河上進行，民眾不用買票就能自由參觀。但維安問題特別難掌控，因此巴黎市府現在就以安全為由，要求位於塞納河畔的舊書攤儘快搬遷。位於塞納河河畔的其中一個書商，攤開戶外棚架，掛上雜誌、書報，準備開始營運。對於巴黎市府要他們搬遷的消息，書商們認為他們被排擠在奧運盛會之外，感覺非常差。巴黎左岸書商阿比德說道，「巴黎將會有一個盛會，我們為這個盛會感到高興，但書攤卻不受歡迎，市府想把我們排除在這場盛會之外。」2024的巴黎奧運，估計將有約60萬人會參加開幕式。而塞納河畔共有570家舊書攤，數量占全巴黎市的6成，奧運期間要全部拆遷，首先就要面臨工程的安全問題。因為許多書攤都已上百年，木造的結構幾乎禁不起這麼浩大搬遷工程的摧殘。阿比德坦言，「看看這個攤位，至少有100年了。如果它被搬移了，在這次的操作下恐怕無法倖存，書商的士氣也回不來了。」塞納河畔的書攤約有450年歷史，是歐洲最大的戶外書市。書商們說，他們會有幾個月無法做生意，應該得到補償；而且這些歷史悠久的舊書攤，不能跟巴黎地標艾菲爾鐵塔、羅浮宮一樣，在奧運期間展現在世人面前，書商們感到無法理解。巴黎舊書攤文化協會主席卡萊斯指出，「我們是巴黎的主要地標，遊客們來參觀我們，就像他們也會去艾菲爾鐵塔、羅浮宮、聖母院一樣。書報攤在巴黎存在了450年了，市府不打算展示這項歷史，反而要我們在奧運期間藏起來。」也有居民跟遊客不認同要書報攤撤走的做法。遊客梅洛表示，「實際上我不認為這是好決定，我不知道市府為什麼要這樣做，這是體驗巴黎的一部分。」巴黎居民戈達爾認為，「巴黎比任何臨時舉辦的活動都重要，我們正在拆除這個書攤，搬走後再讓它們歸回原位，但一切都將會瓦解。」巴黎市府指出，將在塞納河鄰近的文學區中設置「書商村」，而且已跟書商們見過面，並負責支付所有搬遷與修復的費用。市府甚至保證，這次翻修是巴黎奧運計畫的一部分，也將協助舊書攤申請成為聯合國教科文組織的非物質文化遺產。但歷史悠久的河畔舊書攤，真的就無法跟奧運並存嗎？期盼巴黎市府能真正找到一個兩全其美的辦法。
